---
author: 王争
article: false
sidebar: true
tags: 
  - 极客时间
title: 理论五：控制反转、依赖反转、依赖注入，这三者有何区别和联系？
date: 2022-05-21 17:35:05
permalink: /pages/18b7cb/
---
 
#         19 | 理论五：控制反转、依赖反转、依赖注入，这三者有何区别和联系？      
关于SOLID原则，我们已经学过单一职责、开闭、里式替换、接口隔离这四个原则。今天，我们再来学习最后一个原则：依赖反转原则。在前面几节课中，我们讲到，单一职责原则和开闭原则的原理比较简单，但是，想要在实践中用好却比较难。而今天我们要讲到的依赖反转原则正好相反。这个原则用起来比较简单，但概念理解起来比较难。比如，下面这几个问题，你看看能否清晰地回答出来：
- “依赖反转”这个概念指的是“谁跟谁”的“什么依赖”被反转了？“反转”两个字该如何理解？
- 我们还经常听到另外两个概念：“控制反转”和“依赖注入”。这两个概念跟“依赖反转”有什么区别和联系呢？它们说的是同一个事情吗？
- 如果你熟悉 Java 语言，那 Spring 框架中的 IOC 跟这些概念又有什么关系呢？
看了刚刚这些问题，你是不是有点懵？别担心，今天我会带你将这些问题彻底搞个清楚。之后再有人问你，你就能轻松应对。话不多说，现在就让我们带着这些问题，正式开始今天的学习吧！
## 控制反转（IOC）
在讲“依赖反转原则”之前，我们先讲一讲“控制反转”。控制反转的英文翻译是InversionOfControl，缩写为IOC。此处我要强调一下，如果你是Java工程师的话，暂时别把这个“IOC”跟Spring框架的IOC联系在一起。关于Spring的IOC，我们待会儿还会讲到。
我们先通过一个例子来看一下，什么是控制反转。
```java 
public class UserServiceTest {
  public static boolean doTest() {
    // ... 
  }
  
  public static void main(String[] args) {// 这部分逻辑可以放到框架中
    if (doTest()) {
      System.out.println("Test succeed.");
    } else {
      System.out.println("Test failed.");
    }
  }
}

 ``` 
在上面的代码中，所有的流程都由程序员来控制。如果我们抽象出一个下面这样一个框架，我们再来看，如何利用框架来实现同样的功能。具体的代码实现如下所示：
```java 
public abstract class TestCase {
  public void run() {
    if (doTest()) {
      System.out.println("Test succeed.");
    } else {
      System.out.println("Test failed.");
    }
  }
  
  public abstract void doTest();
}

public class JunitApplication {
  private static final List<TestCase> testCases = new ArrayList<>();
  
  public static void register(TestCase testCase) {
    testCases.add(testCase);
  }
  
  public static final void main(String[] args) {
    for (TestCase case: testCases) {
      case.run();
    }
  }
}

 ``` 
把这个简化版本的测试框架引入到工程中之后，我们只需要在框架预留的扩展点，也就是TestCase类中的doTest()抽象函数中，填充具体的测试代码就可以实现之前的功能了，完全不需要写负责执行流程的main()函数了。具体的代码如下所示：
```java 
public class UserServiceTest extends TestCase {
  @Override
  public boolean doTest() {
    // ... 
  }
}

// 注册操作还可以通过配置的方式来实现，不需要程序员显示调用 register()
JunitApplication.register(new UserServiceTest();

 ``` 
刚刚举的这个例子，就是典型的通过框架来实现“控制反转”的例子。框架提供了一个可扩展的代码骨架，用来组装对象、管理整个执行流程。程序员利用框架进行开发的时候，只需要往预留的扩展点上，添加跟自己业务相关的代码，就可以利用框架来驱动整个程序流程的执行。
这里的“控制”指的是对程序执行流程的控制，而“反转”指的是在没有使用框架之前，程序员自己控制整个程序的执行。在使用框架之后，整个程序的执行流程可以通过框架来控制。流程的控制权从程序员“反转”到了框架。
实际上，实现控制反转的方法有很多，除了刚才例子中所示的类似于模板设计模式的方法之外，还有马上要讲到的依赖注入等方法，所以，控制反转并不是一种具体的实现技巧，而是一个比较笼统的设计思想，一般用来指导框架层面的设计。
## 依赖注入（DI）
接下来，我们再来看依赖注入。依赖注入跟控制反转恰恰相反，它是一种具体的编码技巧。依赖注入的英文翻译是DependencyInjection，缩写为DI。对于这个概念，有一个非常形象的说法，那就是：依赖注入是一个标价25美元，实际上只值5美分的概念。也就是说，这个概念听起来很“高大上”，实际上，理解、应用起来非常简单。
那到底什么是依赖注入呢？我们用一句话来概括就是：不通过new()的方式在类内部创建依赖类对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类使用。
我们还是通过一个例子来解释一下。在这个例子中，Notification类负责消息推送，依赖MessageSender类实现推送商品促销、验证码等消息给用户。我们分别用依赖注入和非依赖注入两种方式来实现一下。具体的实现代码如下所示：
```java 
// 非依赖注入实现方式
public class Notification {
  private MessageSender messageSender;
  
  public Notification() {
    this.messageSender = new MessageSender(); // 此处有点像 hardcode
  }
  
  public void sendMessage(String cellphone, String message) {
    //... 省略校验逻辑等...
    this.messageSender.send(cellphone, message);
  }
}

public class MessageSender {
  public void send(String cellphone, String message) {
    //....
  }
}
// 使用 Notification
Notification notification = new Notification();

// 依赖注入的实现方式
public class Notification {
  private MessageSender messageSender;
  
  // 通过构造函数将 messageSender 传递进来
  public Notification(MessageSender messageSender) {
    this.messageSender = messageSender;
  }
  
  public void sendMessage(String cellphone, String message) {
    //... 省略校验逻辑等...
    this.messageSender.send(cellphone, message);
  }
}
// 使用 Notification
MessageSender messageSender = new MessageSender();
Notification notification = new Notification(messageSender);

 ``` 
通过依赖注入的方式来将依赖的类对象传递进来，这样就提高了代码的扩展性，我们可以灵活地替换依赖的类。这一点在我们之前讲“开闭原则”的时候也提到过。当然，上面代码还有继续优化的空间，我们还可以把MessageSender定义成接口，基于接口而非实现编程。改造后的代码如下所示：
```java 
public class Notification {
  private MessageSender messageSender;
  
  public Notification(MessageSender messageSender) {
    this.messageSender = messageSender;
  }
  
  public void sendMessage(String cellphone, String message) {
    this.messageSender.send(cellphone, message);
  }
}

public interface MessageSender {
  void send(String cellphone, String message);
}

// 短信发送类
public class SmsSender implements MessageSender {
  @Override
  public void send(String cellphone, String message) {
    //....
  }
}

// 站内信发送类
public class InboxSender implements MessageSender {
  @Override
  public void send(String cellphone, String message) {
    //....
  }
}

// 使用 Notification
MessageSender messageSender = new SmsSender();
Notification notification = new Notification(messageSender);

 ``` 
实际上，你只需要掌握刚刚举的这个例子，就等于完全掌握了依赖注入。尽管依赖注入非常简单，但却非常有用，在后面的章节中，我们会讲到，它是编写可测试性代码最有效的手段。
## 依赖注入框架（DIFramework）
弄懂了什么是“依赖注入”，我们再来看一下，什么是“依赖注入框架”。我们还是借用刚刚的例子来解释。
在采用依赖注入实现的Notification类中，虽然我们不需要用类似hardcode的方式，在类内部通过new来创建MessageSender对象，但是，这个创建对象、组装（或注入）对象的工作仅仅是被移动到了更上层代码而已，还是需要我们程序员自己来实现。具体代码如下所示：
```java 
public class Demo {
  public static final void main(String args[]) {
    MessageSender sender = new SmsSender(); // 创建对象
    Notification notification = new Notification(sender);// 依赖注入
    notification.sendMessage("13918942177", " 短信验证码：2346");
  }
}

 ``` 
在实际的软件开发中，一些项目可能会涉及几十、上百、甚至几百个类，类对象的创建和依赖注入会变得非常复杂。如果这部分工作都是靠程序员自己写代码来完成，容易出错且开发成本也比较高。而对象创建和依赖注入的工作，本身跟具体的业务无关，我们完全可以抽象成框架来自动完成。
你可能已经猜到，这个框架就是“依赖注入框架”。我们只需要通过依赖注入框架提供的扩展点，简单配置一下所有需要创建的类对象、类与类之间的依赖关系，就可以实现由框架来自动创建对象、管理对象的生命周期、依赖注入等原本需要程序员来做的事情。
实际上，现成的依赖注入框架有很多，比如GoogleGuice、JavaSpring、PicoContainer、ButterflyContainer等。不过，如果你熟悉JavaSpring框架，你可能会说，Spring框架自己声称是控制反转容器（InversionOfControlContainer）。
实际上，这两种说法都没错。只是控制反转容器这种表述是一种非常宽泛的描述，DI依赖注入框架的表述更具体、更有针对性。因为我们前面讲到实现控制反转的方式有很多，除了依赖注入，还有模板模式等，而Spring框架的控制反转主要是通过依赖注入来实现的。不过这点区分并不是很明显，也不是很重要，你稍微了解一下就可以了。
## 依赖反转原则（DIP）
前面讲了控制反转、依赖注入、依赖注入框架，现在，我们来讲一讲今天的主角：依赖反转原则。依赖反转原则的英文翻译是DependencyInversionPrinciple，缩写为DIP。中文翻译有时候也叫依赖倒置原则。
为了追本溯源，我先给出这条原则最原汁原味的英文描述：
我们将它翻译成中文，大概意思就是：高层模块（high-levelmodules）不要依赖低层模块（low-level）。高层模块和低层模块应该通过抽象（abstractions）来互相依赖。除此之外，抽象（abstractions）不要依赖具体实现细节（details），具体实现细节（details）依赖抽象（abstractions）。
所谓高层模块和低层模块的划分，简单来说就是，在调用链上，调用者属于高层，被调用者属于低层。在平时的业务代码开发中，高层模块依赖底层模块是没有任何问题的。实际上，这条原则主要还是用来指导框架层面的设计，跟前面讲到的控制反转类似。我们拿Tomcat这个Servlet容器作为例子来解释一下。
Tomcat是运行JavaWeb应用程序的容器。我们编写的Web应用程序代码只需要部署在Tomcat容器下，便可以被Tomcat容器调用执行。按照之前的划分原则，Tomcat就是高层模块，我们编写的Web应用程序代码就是低层模块。Tomcat和应用程序代码之间并没有直接的依赖关系，两者都依赖同一个“抽象”，也就是Sevlet规范。Servlet规范不依赖具体的Tomcat容器和应用程序的实现细节，而Tomcat容器和应用程序依赖Servlet规范。
## 重点回顾
好了，今天的内容到此就讲完了。我们一块来总结回顾一下，你需要掌握的重点内容。
1.控制反转
实际上，控制反转是一个比较笼统的设计思想，并不是一种具体的实现方法，一般用来指导框架层面的设计。这里所说的“控制”指的是对程序执行流程的控制，而“反转”指的是在没有使用框架之前，程序员自己控制整个程序的执行。在使用框架之后，整个程序的执行流程通过框架来控制。流程的控制权从程序员“反转”给了框架。
2.依赖注入
依赖注入和控制反转恰恰相反，它是一种具体的编码技巧。我们不通过new的方式在类内部创建依赖类的对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类来使用。
3.依赖注入框架
我们通过依赖注入框架提供的扩展点，简单配置一下所有需要的类及其类与类之间依赖关系，就可以实现由框架来自动创建对象、管理对象的生命周期、依赖注入等原本需要程序员来做的事情。
4.依赖反转原则
依赖反转原则也叫作依赖倒置原则。这条原则跟控制反转有点类似，主要用来指导框架层面的设计。高层模块不依赖低层模块，它们共同依赖同一个抽象。抽象不要依赖具体实现细节，具体实现细节依赖抽象。
## 课堂讨论
从Notification这个例子来看，“基于接口而非实现编程”跟“依赖注入”，看起来非常类似，那它俩有什么区别和联系呢？
欢迎在留言区写下你的答案，和同学一起交流和分享。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。
精选评论 
 ------- 
 ::: details 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>小晏子</a> 

课后思考：
“基于接口而非实现编程”与“依赖注入”的联系是二者都是从外部传入依赖对象而不是在内部去new一个出来。
区别是“基于接口而非实现编程”强调的是“接口”，强调依赖的对象是接口，而不是具体的实现类；而“依赖注入”不强调这个，类或接口都可以，只要是从外部传入不是在内部new出来都可以称为依赖注入。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>下雨天</a> 

区别:
1.依赖注入是一种具体编程技巧，关注的是对象创建和类之间关系，目的提高了代码的扩展性，我们可以灵活地替换依赖的类。
2.基于接口而非实现编程是一种设计原则，关注抽象和实现，上下游调用稳定性，目的是降低耦合性，提高扩展性。

联系:
都是基于开闭原则思路，提高代码扩展性！
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>辣么大</a> 

1⃣️控制反转是一种编程思想，把控制权交给第三方。依赖注入是实现控制反转最典型的方法。
2⃣️依赖注入（对象）的方式要采用“基于接口而非实现编程”的原则，说白了就是依赖倒转。
3⃣️低层的实现要符合里氏替换原则。子类的可替换性，使得父类模块或依赖于抽象的高层模块无需修改，实现程序的可扩展性。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>业余爱好者</a> 

原来的模式是一个spring开发的项目放在Tomcat中，控制权在Tomcat手中。现在微服务兴起，大家都用springboot开发。此时是Tomcat在springboot项目当中。控制权在springboot手中，虽然只是表面上。这便是控制反转。

这是一场控制权争夺之战。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>KIM</a> 

感觉比headfirst设计模式讲的清晰
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Ken张云忠</a> 

区别:
基于接口而非实现编程:是面向对象编程的一种方式.减少对外部的依赖,还可以提升代码的灵活性,扩展及修改时可以控制风险的传播,符合开闭原则.
依赖注入:是一种具体的编码技巧,属于编程规范的范畴.不通过new的方式在类内部创建依赖类的对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类来使用。
联系:
两者结合在一起可以实现代码的灵活性,减少对外部的依赖,提升代码的可维护性/可扩展性.
课外感想:
非常喜欢王争老师这样有深度内涵的课程,概念理解深入透彻,宏观方向把握准确,跟着老师的课程更有信心去挑战阿里这样一流企业的工作.报告老师,我归队了.
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>MindController</a> 

深夜打卡
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>帆大肚子</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>iLeGeND</a> 

有收获
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>javaadu</a> 

课堂讨论：这两个概念没什么关系，讲的不是一个事。依赖注入讲的是一个对象如何获得它运行所依赖的对象，所谓依赖注入就是不需要自己去new，让框架注入进来；基于接口而不是实现编程讲的是抽象思维的应用，利用编程，可以屏蔽掉底层具体实现改变导致上层改变的问题。

文中的那个例子，只是恰好同时使用了依赖注入这个编程技巧，同时也实践了基于接口而非实现编程这个原则。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>阿顺</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>阿冰777</a> 

基于接口而非实现编程（依赖倒置原则）:高层和低层组件都使用了一样的接口，然后让接口去控制整个逻辑，这样高层组件就不会依赖于具体的低层组件实现。简单来讲，就是大家都用接口，彼此不认识。
依赖注入：依赖注入就是一个组件内部依赖一个对象，但是他不自己造，等别人送上来。
他们俩的关系就是，在依赖倒置原则指导下的设计里，组件都没有内部创造依赖的对象，全是通过外部传入的，但是也不一定是注入，有可能只是个过客（传进去用完就扔），而且注入的时候，都是以接口的形式注入的，而依赖注入并不一定是接口。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>再见孙悟空</a> 

“基于接口而非实现编程”和“依赖注入”

联系：
都能实现注入功能，程序依赖的对象都能在外部事先创建而无需程序内部显示new。

区别：
“基于接口而非实现编程”可以看作是“依赖注入”的一种实现方式。除了构造方法注入外，依赖注入还包括setter方法注入。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>空知</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>睡觉💤</a> 

控制反转：控制指的是程序流程的控制，反转是指程序的流程的控制权由程序员转移到框架
依赖注入：上层类依赖底层类执行业务，以前往往将底层类作为上层类的成员变量，在上层类的内部声明底层类。注入就是底层类在外边声明，通过接口的方式注入到上层类中
依赖反转原则：我的理解是模块的解耦。上层模块依赖于低等模块，通过抽象出一套规则或者接口，使得上层业务依赖于抽象规则，低层业务实现规则。

我觉得基于接口编程与依赖反转原则比较类似，区别的话，依赖反转原则，依赖的不一定非得是接口，也许是一套规则，比如老师举的tomcat与java服务的例子
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>李小四</a> 

设计模式_19
#作业
“基于接口而非实现编程”:是一种设计原则。
“依赖注入”:一种对上面原则的应用。

#感想：
今天的内容，一定程度上是对前面基础原则的组合式实践。
在依赖反转原则里，
“具体实现依赖抽象”，是对“基于接口而非实现编程”的实践。
比如“高层模块不要依赖低层模块”，是“开闭原则”的实践。

像“单一职责”、“开闭原则”等的底层原则，我们都能理解它的“字面含义”，但真正掌握它要更多的实践和更丰富的信息量，这是我理解的，为什么还要继续讲基于基础原则的实践。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Smallfly</a> 

依赖倒置原则概念是高层次模块不依赖于低层次模块。看似在要求高层次模块，实际上是在规范低层次模块的设计。

低层次模块提供的接口要足够的抽象、通用，在设计时需要考虑高层次模块的使用种类和场景。

明明是高层次模块要使用低层次模块，对低层次模块有依赖性。现在反而低层次模块需要根据高层次模块来设计，出现了「倒置」的显现。

这样设计好处有两点：

1.低层次模块更加通用，适用性更广
2.高层次模块没有依赖低层次模块的具体实现，方便低层次模块的替换

思考题：

基于接口而非实现编程，是一种指导编码的思想。依赖注入是它的一种具体应用。

个人理解，仅供参考~
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>墨雨</a> 

感觉依赖反转原则是不是可以叫“依赖抽象原则”？😂，从字面意思来看我觉得可以翻译成:高层模块和低层模块及实现细节都应依赖于抽象。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>MarksGui</a> 

这个专栏确实讲解的非常细致！争哥确实是用心做专栏！以前对很多类似的概念都没理解透彻，通过这个专栏完全明白了！
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>秋天</a> 


 ----- 
:::