---
author: 王争
article: false
sidebar: true
tags: 
  - 极客时间
title: 什么才是所谓的编程能力？如何考察一个人的编程能力？
date: 2022-05-21 17:35:05
permalink: /pages/5b41ee/
---
 
在招聘要求里，我们经常看到“要求候选人有扎实的编程能力”。在面试反馈中，我们也经常看到面试官用“编程能力很强”来评价候选人。那到底什么是编程能力呢？如何考察一个人的编程能力呢？又如何提高编程能力呢？今天，我们就编程能力这个话题展开聊一聊。
话不多说，让我们正式开始今天的内容吧！
## 什么是编程能力？
所谓编程能力，指的是把“逻辑”（或者说“功能”“业务”）翻译成代码的能力。所谓编程能力强，指的是，不仅能编写正确的代码，而且编写代码的速度很快，写出来的代码bug很少、性能很好、质量很高。
更加具体点讲，一个编程能力强的人，能熟练使用编程语言、开发类库等工具，思路清晰，面对复杂的逻辑，能够编写出bugfree的代码，能够合理地利用数据结构和算法编写高效的代码，能够灵活地使用设计思想、原则和模式，编写易读、易扩展、易维护、可复用的高质量代码。
相反，一个编程能力差的人，往往逻辑思维能力比较差，面对复杂的逻辑，编写代码的速度很慢，而且容易考虑不周，写出来的代码bug很多，更没有性能意识，不懂得如何分析代码的时间复杂度、空间复杂度，更不懂得如何借助现成的数据结构和算法来优化代码性能。除此之外，写代码的时候，几乎不考虑代码的可读性、可扩展性等质量问题，只追求能运行就可以。
## 如何考察编程能力？
前面我给出了编程能力的简单的定义，从定义中，我们能很清楚地了解，考察一个人的编程能力的几个要素。总结一下，我觉得主要包含这样三个方面：编程语言，数据结构和算法，设计思想、原则和模式。
考察编程能力，那就离不开写代码。所以，在面试中，我一般都会出道编程题，让候选人写段代码看看，也就是所谓的“白板编程”。白板编程在外企面试中比较流行，国内有些候选人不怎么能接受，特别是工作年限比较长的候选人，一听说要写个代码，就觉得这是在“羞辱”他，觉得不应该从这么基础的东西考起。
不过从我多年的面试经验来看，这种拒绝写代码的“大龄码农”，满嘴“架构、高可用、高并发、分布式”，往往代码写得惨不忍睹。所以，只要是应聘一线技术研发岗的候选人，不管是资深工程师、架构师，还是技术Leader，我都会要求他现场写一段代码。因为这是最直接、最有效检验这个人基本技术素养的途径。
一般来讲，编程语言都可以快速掌握，所以，我一般都不会把它拎出来单独考察，只是顺带着考察一下就可以了。我会重点考察后两个方面：数据结构和算法，设计思想、原则和模式。但是，要想设计一个题目，既能考察到这两方面的知识，又能在不到1个小时的面试时间内完成，还是挺难的。所以，对于这两个方面，我一般都分开来考察。我今天重点讲对数据结构和算法的考察，对于设计思想原则和模式的考察，我后面有文章专门来讲。
对于数据结构和算法的考察，我个人不建议面试题目涉及需要记忆的算法，比如被很多人诟病的面试题：写个快排。没有人会天天背诵快排算法，候选人写不出来也理所应当。如果我们换个问法，比如给候选人讲一下快排的思想，然后让候选人用代码实现，测试候选人的代码翻译能力，我觉得这反倒是一个比较好的面试题。除此之外，我也不建议面试题目涉及特殊解题方法或技巧，比如需要用到线段树、并查集等高级数据结构。毕竟大家在工作中不常用到这些知识，不知道或者忘记了我觉得也很正常。
所以，那种不依赖很强的算法背景和特殊的解题技巧的题目，比较适合用来面试。比如像下面这样的面试题就比较好：“写一个函数将IPv4地址字符串（仅包含数字、点、空格）转化成32位整数。另外，数字和点之间的空格是合法的，其他情况均为非法地址，要求输出合法地址的32位整型结果。”
我觉得这种题目是比较公平的，对于没有刷过题的人来说也很友好，因为它纯粹是在考察候选人的基本编程素质：逻辑思维是否清晰，细节是否考虑全面，是否能写出bugfree的代码，是否有计算机思维，会关注时间空间复杂度等。
## 如何提高编程能力？
刚刚我们讲了什么是编程能力，如何考察编程能力，现在，我们讲下如何提高编程能力。实际上，我的两个专栏《数据结构与算法之美》《设计模式之美》，就是为了提高你的编程能力而设计的。《数据结构与算法之美》专栏教你如何写出高性能代码，《设计模式之美》专栏教你如何编写易读、易扩展、易维护的高质量代码。
方向很明确，但是要真的提高编程能力，光学不练肯定是不行的。
对于数据结构和算法的练习，我们推荐你多刷LeetCode上的题目。刷题不仅仅能加强你对数据结构和算法的掌握，还能锻炼你的逻辑思维能力、写出bugfree代码的能力、快速实现复杂逻辑的能力，也能锻炼你的性能意识。所以，刷题不只是为了面试，刷题对这些能力的锻炼，都有助于你在平时的业务开发中写出好的代码。
对于设计思想原则和模式的练习，它就不像算法练习那样有现成的题库了。所以，要在平时的开发中进行练习。比如，拿到一个功能需求的时候，我们先去思考一下如何设计，而不是上来就写代码。写代码时，我们时刻思考代码是否遵循了经典的设计思想、设计原则，比如是否足够可扩展、是否满足SOLID原则、可读性如何等等。写完代码之后，我们再思考一下，代码是否有进一步优化的空间。做CodeReview的时候，看到别人的优秀的代码，我们就去思考一下，有哪些值得借鉴的地方。总之，在平时的开发中，我们要刻意地去做这种跟代码质量、代码设计相关的思考训练。时间长了，这种思考就能成为习惯、本能反应，慢慢地，你的代码能力也就不自觉地提高了。这一部分内容你可以回过头去再看下第100篇，我们前面有非常详细的讲解。
## 课堂讨论
实际上，不管从事什么行业，要积累的东西都可以分为“变”与“不变”两类。“不变”的是内功，“变”的是招式。我们要善于发现、持续积累那种“不变”的能力，而不是要去盲目追逐一直都在“变”的招式。除了编程能力之外，在IT技术领域，你觉得还有哪些不变的内功？
欢迎留言和我分享你的想法。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。
精选评论 
 ------- 
 ::: details 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Jie</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>守拙</a> 

“写一个函数将IPv4地址字符串（仅包含数字、点、空格）转化成32位整数。另外，数字和点之间的空格是合法的，其他情况均为非法地址，要求输出合法地址的32位整型结果。”


思路:
1.根据.和空格判定输入是否合法;
2.将输入以.分割为4个8bit的十进制int值;
3.遍历4个int值,将其转为二进制值;
4.拼接4个二进制值,得到32位整型结果.
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Jeff.Smile</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Geek_7f18eb</a> 

privatestaticStringipTo32(Stringstr){
        Stringresult=&#34;&#34;;
        intlength=str.length();
        inti=0;
        for(;;){
            if(i&gt;length-1){
                if(result.length()&lt;32){
                    result+=&#34;0&#34;;
                    continue;
                }else{
                    break;
                }
            }
            charindex=str.charAt(i);
            Booleanlast=Character.isDigit(index);
            BooleanlastPoint=&#34;.&#34;.equals(String.valueOf(index));
            if(last){
                result+=String.valueOf(index);
            }
            intj=i+1;
            if(j&lt;length&amp;&amp;&#34;&#34;.equals(String.valueOf(str.charAt(j)))){
                BooleannextPoint=&#34;.&#34;.equals(String.valueOf(str.charAt(j+1)));
                Booleannext=Character.isDigit(str.charAt(j+1));
                if((last&amp;&amp;nextPoint)||(lastPoint&amp;&amp;next)){
                }else{
                    result=&#34;false&#34;;
                    break;
                }
            }
            i++;
        }
        returnresult;
    }
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>全炸攻城狮</a> 

合法字符串trim后，按照.分割成4个串，再分别转换成二进制，最后合并。这道题关键应该是对于字符串是否合法的判断吧，比较能体现出一个人逻辑思维是否缜密
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>辣么大</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>守拙</a> 

计算机领域不变的内功除了数据结构和算法,设计模式外,应该加上计算机网络.

我们日常开发都离不开因特网,应该对其5层结构,每层职责,重要协议都有了解.

未来是万物互联的时代,大到使用http的主机/服务器,小到使用蓝牙/ZigBee的小型智能设备,都离不开计算机网络提供的服务.

现在非常火爆的5G,Wifi6,IPv6,未来会有更多震撼人心,造福人类的新技术等着我们去探索!
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>enjoylearning</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Jxin</a> 

1.置顶向下，点到为止（按需加方法和字段，控制方法和类的作用域，包级结构也是代码的重要组成，它可以描述作用域）
2.还得允许用idea编写程序。如果是java开发甚至可以要求基于spring来写。spring提供了很多编程范式和基建。合理使用实际上就是一种业务代码和技术代码很好解耦的落地。奈何大部分开发用sping就只用一个IOC，那套玩意可是spring2.X就出了的。现在都5.X了...
3.架构、高可用、高并发、分布式这些确实很重要，论重要性我觉得比算法高。编码能力强不一定能写出好软件。写出好软件也不一定编码能力强。但编码能力强的团队，试错的成本会比较低，相对的，成功的可能会比较高。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>我能走多远</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>业余爱好者</a> 

量子计算普及之前，冯诺依曼架构的理论知识（如os,网络等）还是需要学习的，不过这些底层知识的学习最终还是要落到编程能力上，因为少有人去设计一个操作系统或编译器。

编程能力确实是一个衡量程序员水平的很好的指标，编程能力又可以拆分为算法能力，设计能力等。对程序员来说，一切工作都是围绕编程的，失去这一宗旨，一切都是扯淡，即使所谓沟通之类能力也是为了协作以完成编程目标而已。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>do it</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>NYang</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>我很皮信不信</a> 

1、技术层面：底层原理，比如数据结构与算法，计算机原理、编译原理等
2、为人处世方面：团队协作，自我学习等等
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>jinjunzhu</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>凫雁回塘</a> 

stayhungry,stayfoolish,在IT领域尤其重要
 ----- 
:::