---
author: 王争
article: false
sidebar: true
tags: 
  - 极客时间
title: 理论二：封装、抽象、继承、多态分别可以解决哪些编程问题？
date: 2022-05-21 17:35:05
permalink: /pages/eaed87/
---
 
#         05 | 理论二：封装、抽象、继承、多态分别可以解决哪些编程问题？      
上一节课，我简单介绍了面向对象的一些基本概念和知识点，比如，什么是面向对象编程，什么是面向对象编程语言等等。其中，我们还提到，理解面向对象编程及面向对象编程语言的关键就是理解其四大特性：封装、抽象、继承、多态。不过，对于这四大特性，光知道它们的定义是不够的，我们还要知道每个特性存在的意义和目的，以及它们能解决哪些编程问题。所以，今天我就花一节课的时间，针对每种特性，结合实际的代码，带你将这些问题搞清楚。
这里我要强调一下，对于这四大特性，尽管大部分面向对象编程语言都提供了相应的语法机制来支持，但不同的编程语言实现这四大特性的语法机制可能会有所不同。所以，今天，我们在讲解四大特性的时候，并不与具体某种编程语言的特定语法相挂钩，同时，也希望你不要局限在你自己熟悉的编程语言的语法思维框架里。
## 封装（Encapsulation）
首先，我们来看封装特性。封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式（或者叫函数）来访问内部信息或者数据。这句话怎么理解呢？我们通过一个简单的例子来解释一下。
下面这段代码是金融系统中一个简化版的虚拟钱包的代码实现。在金融系统中，我们会给每个用户创建一个虚拟钱包，用来记录用户在我们的系统中的虚拟货币量。对于虚拟钱包的业务背景，这里你只需要简单了解一下即可。在面向对象的实战篇中，我们会有单独两节课，利用OOP的设计思想来详细介绍虚拟钱包的设计实现。
```java 
public class Wallet {
  private String id;
  private long createTime;
  private BigDecimal balance;
  private long balanceLastModifiedTime;
  // ... 省略其他属性...

  public Wallet() {
     this.id = IdGenerator.getInstance().generate();
     this.createTime = System.currentTimeMillis();
     this.balance = BigDecimal.ZERO;
     this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
  }

  // 注意：下面对 get 方法做了代码折叠，是为了减少代码所占文章的篇幅
  public String getId() { return this.id; }
  public long getCreateTime() { return this.createTime; }
  public BigDecimal getBalance() { return this.balance; }
  public long getBalanceLastModifiedTime() { return this.balanceLastModifiedTime;  }

  public void increaseBalance(BigDecimal increasedAmount) {
    if (increasedAmount.compareTo(BigDecimal.ZERO) < 0) {
      throw new InvalidAmountException("...");
    }
    this.balance.add(increasedAmount);
    this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
  }

  public void decreaseBalance(BigDecimal decreasedAmount) {
    if (decreasedAmount.compareTo(BigDecimal.ZERO) < 0) {
      throw new InvalidAmountException("...");
    }
    if (decreasedAmount.compareTo(this.balance) > 0) {
      throw new InsufficientAmountException("...");
    }
    this.balance.subtract(decreasedAmount);
    this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
  }
}

 ``` 
从代码中，我们可以发现，Wallet类主要有四个属性（也可以叫作成员变量），也就是我们前面定义中提到的信息或者数据。其中，id表示钱包的唯一编号，createTime表示钱包创建的时间，balance表示钱包中的余额，balanceLastModifiedTime表示上次钱包余额变更的时间。
我们参照封装特性，对钱包的这四个属性的访问方式进行了限制。调用者只允许通过下面这六个方法来访问或者修改钱包里的数据。
- String getId()
- long getCreateTime()
- BigDecimal getBalance()
- long getBalanceLastModifiedTime()
- void increaseBalance(BigDecimal increasedAmount)
- void decreaseBalance(BigDecimal decreasedAmount)
之所以这样设计，是因为从业务的角度来说，id、createTime在创建钱包的时候就确定好了，之后不应该再被改动，所以，我们并没有在Wallet类中，暴露id、createTime这两个属性的任何修改方法，比如set方法。而且，这两个属性的初始化设置，对于Wallet类的调用者来说，也应该是透明的，所以，我们在Wallet类的构造函数内部将其初始化设置好，而不是通过构造函数的参数来外部赋值。
对于钱包余额balance这个属性，从业务的角度来说，只能增或者减，不会被重新设置。所以，我们在Wallet类中，只暴露了increaseBalance()和decreaseBalance()方法，并没有暴露set方法。对于balanceLastModifiedTime这个属性，它完全是跟balance这个属性的修改操作绑定在一起的。只有在balance修改的时候，这个属性才会被修改。所以，我们把balanceLastModifiedTime这个属性的修改操作完全封装在了increaseBalance()和decreaseBalance()两个方法中，不对外暴露任何修改这个属性的方法和业务细节。这样也可以保证balance和balanceLastModifiedTime两个数据的一致性。
对于封装这个特性，我们需要编程语言本身提供一定的语法机制来支持。这个语法机制就是访问权限控制。例子中的private、public等关键字就是Java语言中的访问权限控制语法。private关键字修饰的属性只能类本身访问，可以保护其不被类之外的代码直接访问。如果Java语言没有提供访问权限控制语法，所有的属性默认都是public的，那任意外部代码都可以通过类似wallet.id=123;这样的方式直接访问、修改属性，也就没办法达到隐藏信息和保护数据的目的了，也就无法支持封装特性了。
封装特性的定义讲完了，我们再来看一下，封装的意义是什么？它能解决什么编程问题？
如果我们对类中属性的访问不做限制，那任何代码都可以访问、修改类中的属性，虽然这样看起来更加灵活，但从另一方面来说，过度灵活也意味着不可控，属性可以随意被以各种奇葩的方式修改，而且修改逻辑可能散落在代码中的各个角落，势必影响代码的可读性、可维护性。比如某个同事在不了解业务逻辑的情况下，在某段代码中“偷偷地”重设了wallet中的balanceLastModifiedTime属性，这就会导致balance和balanceLastModifiedTime两个数据不一致。
除此之外，类仅仅通过有限的方法暴露必要的操作，也能提高类的易用性。如果我们把类属性都暴露给类的调用者，调用者想要正确地操作这些属性，就势必要对业务细节有足够的了解。而这对于调用者来说也是一种负担。相反，如果我们将属性封装起来，暴露少许的几个必要的方法给调用者使用，调用者就不需要了解太多背后的业务细节，用错的概率就减少很多。这就好比，如果一个冰箱有很多按钮，你就要研究很长时间，还不一定能操作正确。相反，如果只有几个必要的按钮，比如开、停、调节温度，你一眼就能知道该如何来操作，而且操作出错的概率也会降低很多。
## 抽象（Abstraction）
讲完了封装特性，我们再来看抽象特性。封装主要讲的是如何隐藏信息、保护数据，而抽象讲的是如何隐藏方法的具体实现，让调用者只需要关心方法提供了哪些功能，并不需要知道这些功能是如何实现的。
在面向对象编程中，我们常借助编程语言提供的接口类（比如Java中的interface关键字语法）或者抽象类（比如Java中的abstract关键字语法）这两种语法机制，来实现抽象这一特性。
这里我稍微说明一下，在专栏中，我们把编程语言提供的接口语法叫作“接口类”而不是“接口”。之所以这么做，是因为“接口”这个词太泛化，可以指好多概念，比如API接口等，所以，我们用“接口类”特指编程语言提供的接口语法。
对于抽象这个特性，我举一个例子来进一步解释一下。
```java 
public interface IPictureStorage {
  void savePicture(Picture picture);
  Image getPicture(String pictureId);
  void deletePicture(String pictureId);
  void modifyMetaInfo(String pictureId, PictureMetaInfo metaInfo);
}

public class PictureStorage implements IPictureStorage {
  // ... 省略其他属性...
  @Override
  public void savePicture(Picture picture) { ... }
  @Override
  public Image getPicture(String pictureId) { ... }
  @Override
  public void deletePicture(String pictureId) { ... }
  @Override
  public void modifyMetaInfo(String pictureId, PictureMetaInfo metaInfo) { ... }
}

 ``` 
在上面的这段代码中，我们利用Java中的interface接口语法来实现抽象特性。调用者在使用图片存储功能的时候，只需要了解IPictureStorage这个接口类暴露了哪些方法就可以了，不需要去查看PictureStorage类里的具体实现逻辑。
实际上，抽象这个特性是非常容易实现的，并不需要非得依靠接口类或者抽象类这些特殊语法机制来支持。换句话说，并不是说一定要为实现类（PictureStorage）抽象出接口类（IPictureStorage），才叫作抽象。即便不编写IPictureStorage接口类，单纯的PictureStorage类本身就满足抽象特性。
之所以这么说，那是因为，类的方法是通过编程语言中的“函数”这一语法机制来实现的。通过函数包裹具体的实现逻辑，这本身就是一种抽象。调用者在使用函数的时候，并不需要去研究函数内部的实现逻辑，只需要通过函数的命名、注释或者文档，了解其提供了什么功能，就可以直接使用了。比如，我们在使用C语言的malloc()函数的时候，并不需要了解它的底层代码是怎么实现的。
除此之外，在上一节课中，我们还提到，抽象有时候会被排除在面向对象的四大特性之外，当时我卖了一个关子，现在我就来解释一下为什么。
抽象这个概念是一个非常通用的设计思想，并不单单用在面向对象编程中，也可以用来指导架构设计等。而且这个特性也并不需要编程语言提供特殊的语法机制来支持，只需要提供“函数”这一非常基础的语法机制，就可以实现抽象特性、所以，它没有很强的“特异性”，有时候并不被看作面向对象编程的特性之一。
抽象特性的定义讲完了，我们再来看一下，抽象的意义是什么？它能解决什么编程问题？
实际上，如果上升一个思考层面的话，抽象及其前面讲到的封装都是人类处理复杂性的有效手段。在面对复杂系统的时候，人脑能承受的信息复杂程度是有限的，所以我们必须忽略掉一些非关键性的实现细节。而抽象作为一种只关注功能点不关注实现的设计思路，正好帮我们的大脑过滤掉许多非必要的信息。
除此之外，抽象作为一个非常宽泛的设计思想，在代码设计中，起到非常重要的指导作用。很多设计原则都体现了抽象这种设计思想，比如基于接口而非实现编程、开闭原则（对扩展开放、对修改关闭）、代码解耦（降低代码的耦合性）等。我们在讲到后面的内容的时候，会具体来解释。
换一个角度来考虑，我们在定义（或者叫命名）类的方法的时候，也要有抽象思维，不要在方法定义中，暴露太多的实现细节，以保证在某个时间点需要改变方法的实现逻辑的时候，不用去修改其定义。举个简单例子，比如getAliyunPictureUrl()就不是一个具有抽象思维的命名，因为某一天如果我们不再把图片存储在阿里云上，而是存储在私有云上，那这个命名也要随之被修改。相反，如果我们定义一个比较抽象的函数，比如叫作getPictureUrl()，那即便内部存储方式修改了，我们也不需要修改命名。
## 继承（Inheritance）
学习完了封装和抽象两个特性，我们再来看继承特性。如果你熟悉的是类似Java、C++这样的面向对象的编程语言，那你对继承这一特性，应该不陌生了。继承是用来表示类之间的is-a关系，比如猫是一种哺乳动物。从继承关系上来讲，继承可以分为两种模式，单继承和多继承。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类，比如猫既是哺乳动物，又是爬行动物。
为了实现继承这个特性，编程语言需要提供特殊的语法机制来支持，比如Java使用extends关键字来实现继承，C++使用冒号（classB:publicA），Python使用paraentheses()，Ruby使用<。不过，有些编程语言只支持单继承，不支持多重继承，比如Java、PHP、C#、Ruby等，而有些编程语言既支持单重继承，也支持多重继承，比如C++、Python、Perl等。
为什么有些语言支持多重继承，有些语言不支持呢？这个问题留给你自己去研究，你可以针对你熟悉的编程语言，在留言区写一写具体的原因。
继承特性的定义讲完了，我们再来看，继承存在的意义是什么？它能解决什么编程问题？
继承最大的一个好处就是代码复用。假如两个类有一些相同的属性和方法，我们就可以将这些相同的部分，抽取到父类中，让两个子类继承父类。这样，两个子类就可以重用父类中的代码，避免代码重复写多遍。不过，这一点也并不是继承所独有的，我们也可以通过其他方式来解决这个代码复用的问题，比如利用组合关系而不是继承关系。
如果我们再上升一个思维层面，去思考继承这一特性，可以这么理解：我们代码中有一个猫类，有一个哺乳动物类。猫属于哺乳动物，从人类认知的角度上来说，是一种is-a关系。我们通过继承来关联两个类，反应真实世界中的这种关系，非常符合人类的认知，而且，从设计的角度来说，也有一种结构美感。
继承的概念很好理解，也很容易使用。不过，过度使用继承，继承层次过深过复杂，就会导致代码可读性、可维护性变差。为了了解一个类的功能，我们不仅需要查看这个类的代码，还需要按照继承关系一层一层地往上查看“父类、父类的父类……”的代码。还有，子类和父类高度耦合，修改父类的代码，会直接影响到子类。
所以，继承这个特性也是一个非常有争议的特性。很多人觉得继承是一种反模式。我们应该尽量少用，甚至不用。关于这个问题，在后面讲到“多用组合少用继承”这种设计思想的时候，我会非常详细地再讲解，这里暂时就不展开讲解了。
## 多态（Polymorphism）
学习完了封装、抽象、继承之后，我们再来看面向对象编程的最后一个特性，多态。多态是指，子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现。对于多态这种特性，纯文字解释不好理解，我们还是看一个具体的例子。
```java 
public class DynamicArray {
  private static final int DEFAULT_CAPACITY = 10;
  protected int size = 0;
  protected int capacity = DEFAULT_CAPACITY;
  protected Integer[] elements = new Integer[DEFAULT_CAPACITY];
  
  public int size() { return this.size; }
  public Integer get(int index) { return elements[index];}
  //... 省略 n 多方法...
  
  public void add(Integer e) {
    ensureCapacity();
    elements[size++] = e;
  }
  
  protected void ensureCapacity() {
    //... 如果数组满了就扩容... 代码省略...
  }
}

public class SortedDynamicArray extends DynamicArray {
  @Override
  public void add(Integer e) {
    ensureCapacity();
    for (int i = size-1; i>=0; --i) { // 保证数组中的数据有序
      if (elements[i] > e) {
        elements[i+1] = elements[i];
      } else {
        break;
      }
    }
    elements[i+1] = e;
    ++size;
  }
}

public class Example {
  public static void test(DynamicArray dynamicArray) {
    dynamicArray.add(5);
    dynamicArray.add(1);
    dynamicArray.add(3);
    for (int i = 0; i < dynamicArray.size(); ++i) {
      System.out.println(dynamicArray[i]);
    }
  }
  
  public static void main(String args[]) {
    DynamicArray dynamicArray = new SortedDynamicArray();
    test(dynamicArray); // 打印结果：1、3、5
  }
}

 ``` 
多态这种特性也需要编程语言提供特殊的语法机制来实现。在上面的例子中，我们用到了三个语法机制来实现多态。
- 第一个语法机制是编程语言要支持父类对象可以引用子类对象，也就是可以将 SortedDynamicArray 传递给 DynamicArray。
- 第二个语法机制是编程语言要支持继承，也就是 SortedDynamicArray 继承了 DynamicArray，才能将 SortedDyamicArray 传递给 DynamicArray。
- 第三个语法机制是编程语言要支持子类可以重写（override）父类中的方法，也就是 SortedDyamicArray 重写了 DynamicArray 中的 add() 方法。
通过这三种语法机制配合在一起，我们就实现了在test()方法中，子类SortedDyamicArray替换父类DynamicArray，执行子类SortedDyamicArray的add()方法，也就是实现了多态特性。
对于多态特性的实现方式，除了利用“继承加方法重写”这种实现方式之外，我们还有其他两种比较常见的的实现方式，一个是利用接口类语法，另一个是利用duck-typing语法。不过，并不是每种编程语言都支持接口类或者duck-typing这两种语法机制，比如C++就不支持接口类语法，而duck-typing只有一些动态语言才支持，比如Python、JavaScript等。
接下来，我们先来看如何利用接口类来实现多态特性。我们还是先来看一段代码。
```java 
public interface Iterator {
  String hasNext();
  String next();
  String remove();
}

public class Array implements Iterator {
  private String[] data;
  
  public String hasNext() { ... }
  public String next() { ... }
  public String remove() { ... }
  //... 省略其他方法...
}

public class LinkedList implements Iterator {
  private LinkedListNode head;
  
  public String hasNext() { ... }
  public String next() { ... }
  public String remove() { ... }
  //... 省略其他方法... 
}

public class Demo {
  private static void print(Iterator iterator) {
    while (iterator.hasNext()) {
      System.out.println(iterator.next());
    }
  }
  
  public static void main(String[] args) {
    Iterator arrayIterator = new Array();
    print(arrayIterator);
    
    Iterator linkedListIterator = new LinkedList();
    print(linkedListIterator);
  }
}

 ``` 
在这段代码中，Iterator是一个接口类，定义了一个可以遍历集合数据的迭代器。Array和LinkedList都实现了接口类Iterator。我们通过传递不同类型的实现类（Array、LinkedList）到print(Iteratoriterator)函数中，支持动态的调用不同的next()、hasNext()实现。
具体点讲就是，当我们往print(Iteratoriterator)函数传递Array类型的对象的时候，print(Iteratoriterator)函数就会调用Array的next()、hasNext()的实现逻辑；当我们往print(Iteratoriterator)函数传递LinkedList类型的对象的时候，print(Iteratoriterator)函数就会调用LinkedList的next()、hasNext()的实现逻辑。
刚刚讲的是用接口类来实现多态特性。现在，我们再来看下，如何用duck-typing来实现多态特性。我们还是先来看一段代码。这是一段Python代码。
```java 
class Logger:
    def record(self):
        print(“I write a log into file.”)
        
class DB:
    def record(self):
        print(“I insert data into db. ”)
        
def test(recorder):
    recorder.record()

def demo():
    logger = Logger()
    db = DB()
    test(logger)
    test(db)

 ``` 
从这段代码中，我们发现，duck-typing实现多态的方式非常灵活。Logger和DB两个类没有任何关系，既不是继承关系，也不是接口和实现的关系，但是只要它们都有定义了record()方法，就可以被传递到test()方法中，在实际运行的时候，执行对应的record()方法。
也就是说，只要两个类具有相同的方法，就可以实现多态，并不要求两个类之间有任何关系，这就是所谓的duck-typing，是一些动态语言所特有的语法机制。而像Java这样的静态语言，通过继承实现多态特性，必须要求两个类之间有继承关系，通过接口实现多态特性，类必须实现对应的接口。
多态特性讲完了，我们再来看，多态特性存在的意义是什么？它能解决什么编程问题？
多态特性能提高代码的可扩展性和复用性。为什么这么说呢？我们回过头去看讲解多态特性的时候，举的第二个代码实例（Iterator的例子）。
在那个例子中，我们利用多态的特性，仅用一个print()函数就可以实现遍历打印不同类型（Array、LinkedList）集合的数据。当再增加一种要遍历打印的类型的时候，比如HashMap，我们只需让HashMap实现Iterator接口，重新实现自己的hasNext()、next()等方法就可以了，完全不需要改动print()函数的代码。所以说，多态提高了代码的可扩展性。
如果我们不使用多态特性，我们就无法将不同的集合类型（Array、LinkedList）传递给相同的函数（print(Iteratoriterator)函数）。我们需要针对每种要遍历打印的集合，分别实现不同的print()函数，比如针对Array，我们要实现print(Arrayarray)函数，针对LinkedList，我们要实现print(LinkedListlinkedList)函数。而利用多态特性，我们只需要实现一个print()函数的打印逻辑，就能应对各种集合数据的打印操作，这显然提高了代码的复用性。
除此之外，多态也是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础，比如策略模式、基于接口而非实现编程、依赖倒置原则、里式替换原则、利用多态去掉冗长的if-else语句等等。关于这点，在学习后面的章节中，你慢慢会有更深的体会。
## 重点回顾
今天的内容就讲完了，我们来一起总结回顾一下，你需要重点掌握的几个知识点。
1.关于封装特性
封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式来访问内部信息或者数据。它需要编程语言提供权限访问控制语法来支持，例如Java中的private、protected、public关键字。封装特性存在的意义，一方面是保护数据不被随意修改，提高代码的可维护性；另一方面是仅暴露有限的必要接口，提高类的易用性。
2.关于抽象特性
封装主要讲如何隐藏信息、保护数据，那抽象就是讲如何隐藏方法的具体实现，让使用者只需要关心方法提供了哪些功能，不需要知道这些功能是如何实现的。抽象可以通过接口类或者抽象类来实现，但也并不需要特殊的语法机制来支持。抽象存在的意义，一方面是提高代码的可扩展性、维护性，修改实现不需要改变定义，减少代码的改动范围；另一方面，它也是处理复杂系统的有效手段，能有效地过滤掉不必要关注的信息。
3.关于继承特性
继承是用来表示类之间的is-a关系，分为两种模式：单继承和多继承。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类。为了实现继承这个特性，编程语言需要提供特殊的语法机制来支持。继承主要是用来解决代码复用的问题。
4.关于多态特性
多态是指子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现。多态这种特性也需要编程语言提供特殊的语法机制来实现，比如继承、接口类、duck-typing。多态可以提高代码的扩展性和复用性，是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础。
## 课堂讨论
今天我们要讨论的话题有如下两个。
- 你熟悉的编程语言是否支持多重继承？如果不支持，请说一下为什么不支持。如果支持，请说一下它是如何避免多重继承的副作用的。
- 你熟悉的编程语言对于四大特性是否都有现成的语法支持？对于支持的特性，是通过什么语法机制实现的？对于不支持的特性，又是基于什么原因做的取舍？
欢迎在留言区写下你的答案，和同学一起交流和分享。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。
精选评论 
 ------- 
 ::: details 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>№修罗★幻影</a> 

Java不支持多重继承的原因
多重继承有副作用：钻石问题(菱形继承)。
假设类B和类C继承自类A，且都重写了类A中的同一个方法，而类D同时继承了类B和类C，那么此时类D会继承B、C的方法，那对于B、C重写的A中的方法，类D会继承哪一个呢？这里就会产生歧义。
考虑到这种二义性问题，Java不支持多重继承。但是Java支持多接口实现，因为接口中的方法，是抽象的（从JDK1.8之后，接口中允许给出一些默认方法的实现，这里不考虑这个），就算一个类实现了多个接口，且这些接口中存在某个同名方法，但是我们在实现接口的时候，这个同名方法需要由我们这个实现类自己来实现，所以并不会出现二义性的问题。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Smallfly</a> 

争哥对面向对象的总结完美符合What/How/Why模型，我按照模型作下梳理。

##封装
What：隐藏信息，保护数据访问。
How：暴露有限接口和属性，需要编程语言提供访问控制的语法。
Why：提高代码可维护性；降低接口复杂度，提高类的易用性。

##抽象
What:隐藏具体实现，使用者只需关心功能，无需关心实现。
How:通过接口类或者抽象类实现，特殊语法机制非必须。
Why:提高代码的扩展性、维护性；降低复杂度，减少细节负担。

##继承
What:表示is-a关系，分为单继承和多继承。
How:需要编程语言提供特殊语法机制。例如Java的“extends”，C++的“:”。
Why:解决代码复用问题。

##多态
What:子类替换父类，在运行时调用子类的实现。
How:需要编程语言提供特殊的语法机制。比如继承、接口类、duck-typing。
Why:提高代码扩展性和复用性。

3W模型的关键在于Why，没有Why，其它两个就没有存在的意义。从四大特性可以看出，面向对象的终极目的只有一个：可维护性。易扩展、易复用，降低复杂度等等都属于可维护性的实现方式。

 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>小白</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>哥本</a> 

我理解的四大特性
封装：加装备（添加盔甲）
继承：师傅掌对掌传输武功（毫无保留）
抽象：从道到术，柳叶能伤人
多态：奥特曼变身。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>weiguozhihui</a> 

c语言通过结构体来实现封装，只是c的结构体没有关键字来控制结构体内部成员的访问权限问题，属于一种比较粗的封装。另外C中通过void*+结构体+函数指针也是可以实现多太的。Linux内核代码好多都是用了面向对象编程思想。C++中引入publicprotectedprivate关键字来进行访问控制权管理。C++中没有Java中的interface关键字来描述接口类，但也是可以通过虚函数基类来进行的Java中的接口类的。C++是直接支持多继承的，但这个特性也被好多人诟病。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>业余草</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>拉格朗日的忧桑</a> 

这是迄今讲面向对象特性最深刻的，没有之一
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>晨风破晓</a> 

PHP不支持多继承，具体为什么还没了解过，四大特性都是有现有语法支持的；看完这堂课，貌似对多态还不是很理解
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>DesertSnow</a> 

我们使用Java已经很长时间了，我们有多少次因为缺少多重继承而面临困难呢？
我个人的经验是一次都没有。因为多重继承很少有机会被用到，所以更安全的做法是去掉它而保持简单性。
就算是碰到需要多重继承的情景，我们也可以找到替代方法。
我的观点是，去掉对多重继承的支持不是Java的缺陷，对开发者来说是件好事。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>秉心说</a> 

多继承会带来菱形继承的问题。例如一个类的两个父类，都继承了同一个祖父类，两个父类都override了祖父类的方法，这时候孙子类就不知道如何调用了。

Java8的interface可以有方法默认实现，这应该可以算是曲线救国的多继承吧。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>划时代</a> 

话题一：
C++语言的多重继承，存在三层继承关系时，采用virtual继承方式，形成菱形继承。标准库中的iostream类就存在多重继承关系，见图http://www.cplusplus.com/img/iostream.gif。
话题二：
C++语言的多态实现方式比较丰富，除了类中的virtual函数实现运行期多态以外。还支持编译期多态（模板元编程），不仅能够动态改变对象执行的函数，还能动态改变对象的定义类型。

 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>每天晒白牙</a> 

专栏中有个思考题是java为何不支持类多继承？却支持接口的多继承？
而有些语言如python是支持多继承的？
首先java类支持多继承的话，两个父类有同名方法，在子类中调用的时候就不知道调用哪个了，出现决议(钻石问题或菱形问题)问题
而接口支持多继承因为接口定义的方法不能有方法体，所以不会出现决议问题。
而从jdk1.8开始，接口可以有默认方法(方法要用default标识)，必须要有方法体，这样在接口多继承上不也会有决议问题吗？其实你去试下就知道了，java发现这种情况，会通过让你强制在子接口中重写这个默认方法，这样就不会有决议问题了

python支持多继承因为它通过MRO解决的，pythoner应该懂，我是不太懂，感兴趣的可以去研究
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>初心</a> 

多态一句话，现在调用将来
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>李湘河</a> 

示例代码自己运行了麽，虽说是将设计思想、设计模式，但是代码很多错误呀，像多态示例代码，父类私有属性在子类继承中能直接用吗？
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>秋惊蛰</a> 

试着说一下Python吧
-抽象：抽象是编程语言的共有特点，甚至是计算机科学的特点，从变量，函数，类，模块，包等概念都是不同层次的抽象。抽象和把大象装进冰箱分三步是一个道理，它给出了思路，指明了方向，省略了细节。我们用层层抽象来应对计算机系统的复杂性。Python主要的抽象工具是函数和类，模块和包也算吧，毕竟也是隐藏了细节。
-封装：Python不支持严格意义上的封装，没有private,protected等访问修饰符，这样做是为了保证动态语言最大的灵活性，同时Python里很多理念都是约定大于定义的，私有的属性需要大家守约，不要去随意访问，这也是Python被吐槽的地方吧，大型项目约束力不够。
-继承：Python支持多重继承，主要是因为它没有类似于Java的“接口类”的语法吧，用多重继承可以定义一些纯功能性的类，减少类的层级。
-多态：Python的多态就是鸭子类型了，鸭子类型的背后是所谓“协议”，协议是非正式的接口，是一种特性，表现为一个或多个相关的方法，比如迭代器协议，序列协议。实现了迭代器协议就和Java中实现了Iterator接口一样。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>zcdll</a> 

1.你熟悉的编程语言是否支持多重继承？如果不支持，请说一下为什么不支持。如果支持，请说一下它是如何避免多重继承的副作用的。
    1.JavaScript不支持多继承，多继承理论上都存在“菱形问题”，也就是说如果classD继承了classB和classC，classB和classC都继承了classA，classA中有一个方法add，B和C都重写了add方法，当D去调用add方法时就会出问题，不知道调用哪个方法了。
    2.理论上是可以通过Mixin的方式来实现多继承。
    3.通过一些合并算法来“部分”解决“菱形问题”
    4.参考JavaScript中的“多继承”[https://juejin.im/entry/5ac46b6c5188255570063b71](https://juejin.im/entry/5ac46b6c5188255570063b71)
2.你熟悉的编程语言对于四大特性是否都有现成的语法支持？对于支持的特性，是通过什么语法机制实现的？对于不支持的特性，又是基于什么原因做的取舍？
    1.JavaScript支持封装，抽象，继承，多态
    2.封装ES6的话，通过publicprotectedprivate等关键字来实现，ES5的话通过“函数作用域”，this，原型链来实现，ES6的class本质上也是function的语法糖。
    3.抽象可以通过this指针和原型链的形式来实现
    4.继承通过原型链来实现，或者说基于封装的特性来实现
    5.多态通过原型链的方式，子类覆写父类的方法来实现
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>丁丁历险记</a> 

好久没复杂这些基础知识了，借今天写笔记的时间过足瘾。我就菜鸟一个，也深知言多必失，肯定有瞎扯的地方，还请指正，我好迭代。
1封装
常见编程语言通过publicprotectedprivite来支持
封装的意义。
关掉直接操作数据的口子，让数据的修改更贴合真实业务。
例如：创建时间，就没有修改数据的场景。
钱包的钱数，只能通过增加，减少接口进行调整，不开放直接设置金额的接口（口子一开，对账就是个麻烦事）
另一个意义，调用类，没有必要知道太多的实施类的具体实现细节。让操作更为简单。
个人思考：
封装就是让代码遵守开闭原则的重要手段。
当调用类，关注过多实施类的继节时，一个需求的变化，可能引发多个依赖模块都发生了级联的改动，而一但调用类过度的知道了太多了实施类的细节（然后各种调用类代码再一散落），这时程序也相应地变得出各种毛病出来，既然这样，把实现的方法封装起来多好，让调用端少操点心。
LawofDemeter有个别名，就叫最少知道原则，争哥说的第二个意义，感觉就是在描述遵守迪米特法则的好处.
再乱想一下，人体，不就是最好的的封装么，给你物料的入口（吃），出口（拉），还给你调节增强的接口（训练）有多少人，并不知道其内部细节，不照样过着精彩的一生。还有，调用类，总想知道更多被调用类的信息，以期更精准的控制，这种代码风格，就是完美主义病，而完美主义的并发症就是拖延症，以及极高的复杂度造成项目越写越混乱。
2抽像。
抽像讲的是如何隐藏信息，而抽像讲的是隐藏方法的具体实现，让调用者只关心方法提供了哪些功能即可。
通常借interface和abstractclass来实现抽像这一特性。当implement某接口时，只要知道接口干了啥，即可，无需要关心实施类的细节实现。
抽你的意义，能解决啥问题。
1处理复杂性的有效手段。人脑承受信息有限，抽像做为不关注实现细节的套路，正好管用。
2抽像指导了很多的oo原则，凡时对实现进行封装抽离的，都可以叫抽像，例如malloc()
3定义类时，要有抽像思维，不要在方法中，暴露太多细节。（建议一层抽象层，让功能分解得更细，让意图和实现分享）
个人理解
（抽象处理的复杂度是人月神话里描述的本质复杂度（EssentialComplexity），也是尊重人脑的认知学的，大脑的特性是很烂的（抽像的工具包记重点，归纳特性，忽视细节），（推荐阅读google整理术）
再瞎想一下，抽像是将很多的知道点给封装起来了(encoding成为一个模型)，归纳法便是抽象的重要实现套路，也是支撑及发展文明的利器。抽像在开发中的意义，是让具体的实施类，在合适的场所下编写（最好满足sru）,然后通过合理的ood,去调用或运行时create具体的子类对象，去实现。拜抽象所赐，一种各有分工，又能有序协同的场景就出来了
其三，个人套路包，我沟通时，当和建议相同方向时，就往抽像了说，当想有差异时，就很细节说。（套路是双韧剑，就看你如何用了），我个人发现很多营销大的套路，抽像来看和传销是一至的，有些技术大牛的工作套路，和某著名贪官一模一样。（例如，把话说明白了再干，明确职责）
笔记下（下）
3继承
继续用来表示类之间是is-a关系。
猫是动物，于是就拥有的动物的自带属性行为。（移动速度，移动距离）进一步的，动物属生物（于是）有了生命的共有属性，年龄
有些语言单继续，有些多继承。
意义和解决问题。
1符合认知美感。
2减少重复coding.
问题:重要隐患，父子类，大量方便藕合。
个人理解。
继续和不停的复杂粘贴代码是两个极度，复制代码虽散但各管各的，继续父一改，子跟着改，而复制代码这事，是问题是，实现一个细节后，其它的相联代码，都要不停的改。而继随相反，一改全刷了，除非你子类完全重写了，而一些不成熟的开发，前期的父类往往考虑不周，后期一折腾，悲剧从此开场。
再者复制粘贴代码，两段代码关联太轻，基本上就是要一处一处的改，而复制这事，就关联得太重了。一但重了，就往往产生大量的不必要的负担。我学设计模式最开心的就是，基于原则，而不是基于规则，不同场景就用不同的套路。
基于职责太重这事，我是很反感用多重继续的。需要啥，再组合一个类多好。多关联一个类，死不了人的。搞出菱形继随这种蛋疼的东西，又要不停的去关注细节，活着会很累的
4多态。(个人觉得oo中最有趣的一块)
多态指子类替代父类。
三种语法机制。（父可以）
实现多态，除继续外，还有利用接口类语法，duck-typing
个人理解：理解不深。有感觉描述不出来，就觉得，继续把事搞死了，多态就要死的东西搞活。于是支持这种把事搞活的套路出来。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Paul Shan</a> 

Java对于封装，抽象，继承，多态支持够用了。封装和抽象解决的是信息隐藏的问题，也就是说不同位置需要看到的信息不同。封装是以类为边界，两边需要的信息量不对等。抽象是以调用者和实现者的角度来区分，两者需要的信息量差异也很大。继承和多态是抽象思想的延续，当类被分为接口和实现的时候，所有针对接口实现的操作，也同样使用于实现类。当一个接口有多个实现类，而针对接口实现的操作适用于所有满足这个接口的实现类，这样就让针对接口的代码得到复用。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>编程界的小学生</a> 

JAVA前来报到，不支持多继承是因为考虑到钻石问题，比如A继承B和C，B和C继承了D，那么A类中覆盖的D方法是B重写的还是C重写的呢？导致混乱。
有个问题就是:某种意义上讲，JAVA是不是隐式支持多继承的？因为每个类都默认继承了Object类，都用有Object的toString等方法。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>醉比</a> 

java不支持多继承，大致了解两个原因：1.如果继承打得多个父类有相同的成员变量，子类在引用的时候就无法区分。2.若果继承的多个父类有相通的方法，而子类又没有重新实现该方法，那么在使用该方法时就无法确定该去使用哪个方法。欢迎指正与补充～
 ----- 
:::