---
author: 王争
article: false
sidebar: true
tags: 
  - 极客时间
title: 职责链模式（上）：如何实现可灵活扩展算法的敏感信息过滤框架？
date: 2022-05-21 17:35:05
permalink: /pages/b64902/
---
 
#         62 | 职责链模式（上）：如何实现可灵活扩展算法的敏感信息过滤框架？      
前几节课中，我们学习了模板模式、策略模式，今天，我们来学习职责链模式。这三种模式具有相同的作用：复用和扩展，在实际的项目开发中比较常用，特别是框架开发中，我们可以利用它们来提供框架的扩展点，能够让框架的使用者在不修改框架源码的情况下，基于扩展点定制化框架的功能。
今天，我们主要讲解职责链模式的原理和实现。除此之外，我还会利用职责链模式，带你实现一个可以灵活扩展算法的敏感词过滤框架。下一节课，我们会更加贴近实战，通过剖析ServletFilter、SpringInterceptor来看，如何利用职责链模式实现框架中常用的过滤器、拦截器。
话不多说，让我们正式开始今天的学习吧！
## 职责链模式的原理和实现
职责链模式的英文翻译是ChainOfResponsibilityDesignPattern。在GoF的《设计模式》中，它是这么定义的：
翻译成中文就是：将请求的发送和接收解耦，让多个接收对象都有机会处理这个请求。将这些接收对象串成一条链，并沿着这条链传递这个请求，直到链上的某个接收对象能够处理它为止。
这么说比较抽象，我用更加容易理解的话来进一步解读一下。
在职责链模式中，多个处理器（也就是刚刚定义中说的“接收对象”）依次处理同一个请求。一个请求先经过A处理器处理，然后再把请求传递给B处理器，B处理器处理完后再传递给C处理器，以此类推，形成一个链条。链条上的每个处理器各自承担各自的处理职责，所以叫作职责链模式。
关于职责链模式，我们先来看看它的代码实现。结合代码实现，你会更容易理解它的定义。职责链模式有多种实现方式，我们这里介绍两种比较常用的。
第一种实现方式如下所示。其中，Handler是所有处理器类的抽象父类，handle()是抽象方法。每个具体的处理器类（HandlerA、HandlerB）的handle()函数的代码结构类似，如果它能处理该请求，就不继续往下传递；如果不能处理，则交由后面的处理器来处理（也就是调用successor.handle()）。HandlerChain是处理器链，从数据结构的角度来看，它就是一个记录了链头、链尾的链表。其中，记录链尾是为了方便添加处理器。
```java 
public abstract class Handler {
  protected Handler successor = null;

  public void setSuccessor(Handler successor) {
    this.successor = successor;
  }

  public abstract void handle();
}

public class HandlerA extends Handler {
  @Override
  public boolean handle() {
    boolean handled = false;
    //...
    if (!handled && successor != null) {
      successor.handle();
    }
  }
}

public class HandlerB extends Handler {
  @Override
  public void handle() {
    boolean handled = false;
    //...
    if (!handled && successor != null) {
      successor.handle();
    } 
  }
}

public class HandlerChain {
  private Handler head = null;
  private Handler tail = null;

  public void addHandler(Handler handler) {
    handler.setSuccessor(null);

    if (head == null) {
      head = handler;
      tail = handler;
      return;
    }

    tail.setSuccessor(handler);
    tail = handler;
  }

  public void handle() {
    if (head != null) {
      head.handle();
    }
  }
}

// 使用举例
public class Application {
  public static void main(String[] args) {
    HandlerChain chain = new HandlerChain();
    chain.addHandler(new HandlerA());
    chain.addHandler(new HandlerB());
    chain.handle();
  }
}

 ``` 
实际上，上面的代码实现不够优雅。处理器类的handle()函数，不仅包含自己的业务逻辑，还包含对下一个处理器的调用，也就是代码中的successor.handle()。一个不熟悉这种代码结构的程序员，在添加新的处理器类的时候，很有可能忘记在handle()函数中调用successor.handle()，这就会导致代码出现bug。
针对这个问题，我们对代码进行重构，利用模板模式，将调用successor.handle()的逻辑从具体的处理器类中剥离出来，放到抽象父类中。这样具体的处理器类只需要实现自己的业务逻辑就可以了。重构之后的代码如下所示：
```java 
public abstract class Handler {
  protected Handler successor = null;

  public void setSuccessor(Handler successor) {
    this.successor = successor;
  }

  public final void handle() {
    boolean handled = doHandle();
    if (successor != null && !handled) {
      successor.handle();
    }
  }

  protected abstract boolean doHandle();
}

public class HandlerA extends Handler {
  @Override
  protected boolean doHandle() {
    boolean handled = false;
    //...
    return handled;
  }
}

public class HandlerB extends Handler {
  @Override
  protected boolean doHandle() {
    boolean handled = false;
    //...
    return handled;
  }
}

// HandlerChain和Application代码不变

 ``` 
我们再来看第二种实现方式，代码如下所示。这种实现方式更加简单。HandlerChain类用数组而非链表来保存所有的处理器，并且需要在HandlerChain的handle()函数中，依次调用每个处理器的handle()函数。
```java 
public interface IHandler {
  boolean handle();
}

public class HandlerA implements IHandler {
  @Override
  public boolean handle() {
    boolean handled = false;
    //...
    return handled;
  }
}

public class HandlerB implements IHandler {
  @Override
  public boolean handle() {
    boolean handled = false;
    //...
    return handled;
  }
}

public class HandlerChain {
  private List<IHandler> handlers = new ArrayList<>();

  public void addHandler(IHandler handler) {
    this.handlers.add(handler);
  }

  public void handle() {
    for (IHandler handler : handlers) {
      boolean handled = handler.handle();
      if (handled) {
        break;
      }
    }
  }
}

// 使用举例
public class Application {
  public static void main(String[] args) {
    HandlerChain chain = new HandlerChain();
    chain.addHandler(new HandlerA());
    chain.addHandler(new HandlerB());
    chain.handle();
  }
}

 ``` 
在GoF给出的定义中，如果处理器链上的某个处理器能够处理这个请求，那就不会继续往下传递请求。实际上，职责链模式还有一种变体，那就是请求会被所有的处理器都处理一遍，不存在中途终止的情况。这种变体也有两种实现方式：用链表存储处理器和用数组存储处理器，跟上面的两种实现方式类似，只需要稍微修改即可。
我这里只给出其中一种实现方式，如下所示。另外一种实现方式你对照着上面的实现自行修改。
```java 
public abstract class Handler {
  protected Handler successor = null;

  public void setSuccessor(Handler successor) {
    this.successor = successor;
  }

  public final void handle() {
    doHandle();
    if (successor != null) {
      successor.handle();
    }
  }

  protected abstract void doHandle();
}

public class HandlerA extends Handler {
  @Override
  protected void doHandle() {
    //...
  }
}

public class HandlerB extends Handler {
  @Override
  protected void doHandle() {
    //...
  }
}

public class HandlerChain {
  private Handler head = null;
  private Handler tail = null;

  public void addHandler(Handler handler) {
    handler.setSuccessor(null);

    if (head == null) {
      head = handler;
      tail = handler;
      return;
    }

    tail.setSuccessor(handler);
    tail = handler;
  }

  public void handle() {
    if (head != null) {
      head.handle();
    }
  }
}

// 使用举例
public class Application {
  public static void main(String[] args) {
    HandlerChain chain = new HandlerChain();
    chain.addHandler(new HandlerA());
    chain.addHandler(new HandlerB());
    chain.handle();
  }
}

 ``` 
## 职责链模式的应用场景举例
职责链模式的原理和实现讲完了，我们再通过一个实际的例子，来学习一下职责链模式的应用场景。
对于支持UGC（UserGeneratedContent，用户生成内容）的应用（比如论坛）来说，用户生成的内容（比如，在论坛中发表的帖子）可能会包含一些敏感词（比如涉黄、广告、反动等词汇）。针对这个应用场景，我们就可以利用职责链模式来过滤这些敏感词。
对于包含敏感词的内容，我们有两种处理方式，一种是直接禁止发布，另一种是给敏感词打马赛克（比如，用***替换敏感词）之后再发布。第一种处理方式符合GoF给出的职责链模式的定义，第二种处理方式是职责链模式的变体。
我们这里只给出第一种实现方式的代码示例，如下所示，并且，我们只给出了代码实现的骨架，具体的敏感词过滤算法并没有给出，你可以参看我的另一个专栏中多模式字符串匹配的相关章节自行实现。
```java 
public interface SensitiveWordFilter {
  boolean doFilter(Content content);
}

public class SexyWordFilter implements SensitiveWordFilter {
  @Override
  public boolean doFilter(Content content) {
    boolean legal = true;
    //...
    return legal;
  }
}

// PoliticalWordFilter、AdsWordFilter类代码结构与SexyWordFilter类似

public class SensitiveWordFilterChain {
  private List<SensitiveWordFilter> filters = new ArrayList<>();

  public void addFilter(SensitiveWordFilter filter) {
    this.filters.add(filter);
  }

  // return true if content doesn't contain sensitive words.
  public boolean filter(Content content) {
    for (SensitiveWordFilter filter : filters) {
      if (!filter.doFilter(content)) {
        return false;
      }
    }
    return true;
  }
}

public class ApplicationDemo {
  public static void main(String[] args) {
    SensitiveWordFilterChain filterChain = new SensitiveWordFilterChain();
    filterChain.addFilter(new AdsWordFilter());
    filterChain.addFilter(new SexyWordFilter());
    filterChain.addFilter(new PoliticalWordFilter());

    boolean legal = filterChain.filter(new Content());
    if (!legal) {
      // 不发表
    } else {
      // 发表
    }
  }
}

 ``` 
看了上面的实现，你可能会说，我像下面这样也可以实现敏感词过滤功能，而且代码更加简单，为什么非要使用职责链模式呢？这是不是过度设计呢？
```java 
public class SensitiveWordFilter {
  // return true if content doesn't contain sensitive words.
  public boolean filter(Content content) {
    if (!filterSexyWord(content)) {
      return false;
    }

    if (!filterAdsWord(content)) {
      return false;
    }

    if (!filterPoliticalWord(content)) {
      return false;
    }

    return true;
  }

  private boolean filterSexyWord(Content content) {
    //....
  }

  private boolean filterAdsWord(Content content) {
    //...
  }

  private boolean filterPoliticalWord(Content content) {
    //...
  }
}

 ``` 
我们前面多次讲过，应用设计模式主要是为了应对代码的复杂性，让其满足开闭原则，提高代码的扩展性。这里应用职责链模式也不例外。实际上，我们在讲解的时候，也讲过类似的问题，比如，为什么要用策略模式？当时的给出的理由，与现在应用职责链模式的理由，几乎是一样的，你可以结合着当时的讲解一块来看下。
首先，我们来看，职责链模式如何应对代码的复杂性。
将大块代码逻辑拆分成函数，将大类拆分成小类，是应对代码复杂性的常用方法。应用职责链模式，我们把各个敏感词过滤函数继续拆分出来，设计成独立的类，进一步简化了SensitiveWordFilter类，让SensitiveWordFilter类的代码不会过多，过复杂。
其次，我们再来看，职责链模式如何让代码满足开闭原则，提高代码的扩展性。
当我们要扩展新的过滤算法的时候，比如，我们还需要过滤特殊符号，按照非职责链模式的代码实现方式，我们需要修改SensitiveWordFilter的代码，违反开闭原则。不过，这样的修改还算比较集中，也是可以接受的。而职责链模式的实现方式更加优雅，只需要新添加一个Filter类，并且通过addFilter()函数将它添加到FilterChain中即可，其他代码完全不需要修改。
不过，你可能会说，即便使用职责链模式来实现，当添加新的过滤算法的时候，还是要修改客户端代码（ApplicationDemo），这样做也没有完全符合开闭原则。
实际上，细化一下的话，我们可以把上面的代码分成两类：框架代码和客户端代码。其中，ApplicationDemo属于客户端代码，也就是使用框架的代码。除ApplicationDemo之外的代码属于敏感词过滤框架代码。
假设敏感词过滤框架并不是我们开发维护的，而是我们引入的一个第三方框架，我们要扩展一个新的过滤算法，不可能直接去修改框架的源码。这个时候，利用职责链模式就能达到开篇所说的，在不修改框架源码的情况下，基于职责链模式提供的扩展点，来扩展新的功能。换句话说，我们在框架这个代码范围内实现了开闭原则。
除此之外，利用职责链模式相对于不用职责链的实现方式，还有一个好处，那就是配置过滤算法更加灵活，可以只选择使用某几个过滤算法。
## 重点回顾
好了，今天的内容到此就讲完了。我们一块儿总结回顾一下，你需要重点掌握的内容。
在职责链模式中，多个处理器依次处理同一个请求。一个请求先经过A处理器处理，然后再把请求传递给B处理器，B处理器处理完后再传递给C处理器，以此类推，形成一个链条。链条上的每个处理器各自承担各自的处理职责，所以叫作职责链模式。
在GoF的定义中，一旦某个处理器能处理这个请求，就不会继续将请求传递给后续的处理器了。当然，在实际的开发中，也存在对这个模式的变体，那就是请求不会中途终止传递，而是会被所有的处理器都处理一遍。
职责链模式有两种常用的实现。一种是使用链表来存储处理器，另一种是使用数组来存储处理器，后面一种实现方式更加简单。
## 课堂讨论
今天讲到利用职责链模式，我们可以让框架代码满足开闭原则。添加一个新的处理器，只需要修改客户端代码。如果我们希望客户端代码也满足开闭原则，不修改任何代码，你有什么办法可以做到呢？
欢迎留言和我分享你的想法。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。
精选评论 
 ------- 
 ::: details 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>小晏子</a> 

如果希望客户端代码也满足开闭原则，不修改任何代码，那么有个办法是不需要用户手动添加处理器，让框架代码能自动发现处理器，然后自动调用，要实现这个，就需要框架代码中自动发现接口实现类，可以通过注解和反射实现，然后将所有实现类都放到调用链中。这有个问题就是不够灵活，所有调用链可能都被执行，用户不能自由选择和组合处理器。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Michael</a> 

之前在公司做的一个关于金融日历的需求，就用到了老师说的指责链模式，一个用户有各种金融日历提醒，每个提醒逻辑不一样，通过给各个提醒服务打上注解标记，通过springioc容器中动态获取提醒服务对象，再利用Java中的future，并行调用，最终得到的提醒汇聚成了一个提醒列表，再通过排序规则返给前端，之前这么做了，代码复合开闭原则了，但不知道是责任链模式，老师讲了，才恍然大悟，是责任链的变体，所有链条都执行一遍。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>葫芦娃</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>唔多志</a> 

职责链模式和装饰器模式太像了...
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>韵呀</a> 

在项目开发中，无意用到过滤链思维，也就是老师说的职责链模式的变体。理解更深刻了。
收获总结：
标准的职责链模式，链上的处理器顺序执行，有一个处理器可以处理，就终止传递执行
变体的职责链模式，链上的处理器会顺序执行，不会终止。

职责链模式的两种实现方式：
1.链表，只记录head和tail，结合模板方法模式，显式调用下一个处理器，具体处理器只要实现自己的处理逻辑即可。
2.数组列表，将处理器放进一个list里，Java的arraylist底层就是一个数组，for循环调用所有的处理器
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Geek_54edc1</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>攻城拔寨</a> 

如果客户端全盘接受所有处理器，可以通过自动扫描注册的方式添加处理器。这样比较不灵活，客户端没法选处理器。
还有个方法就是用配置中心/文件去做，客户端通过配置添加处理器。如果存在多个客户端代码需要添加不同处理器，可以用不同配置项去加载添加责任链。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>，</a> 

课后题:在项目中遇到跟责任链模式很相像的内容,业务是将天线扫描到的电子标签分发到不同的类中,这些类都实现了一个接口,有同样的方法,项目中的做法是在对象中维护一个ArrayList容器,在对象与天线建立连接后开始回调,将数据发送给各个实现类
我们需要做的就是给某个接口添加一个实现类,然后将它存入对象的容器中,通过利用框架的依赖注入的方式,在类这个粒度上可以满足开闭原则
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>test</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Liam</a> 

1工厂模式创建chain
2使用配置文件或注解添加节点
3反射自动装配chain
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Monday</a> 

思考题，客户端组装过滤器时，从配置文件获取
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>iamjohnnyzhuang</a> 

课后问题：
方法比较多，可以通过解析配置文件生成对应的链，那就不用改代码了。或者可以使用注解，框架通过注解识别到对应的处理器并且将其生成链。
---
责任链这个设计模式感觉是算比较实用的一个了，在工作时有几种场景用到：
1）过滤链的设计，一条数据要不要过滤，通过扩展不同的过滤器来决定和小争哥文章说的类似。由于我们的每个过滤器代码都比较复杂，而且优先级也不一样，所以通过这种设计模式很好的降低了复杂度、解耦。
2）数据加工处理，一条数据过来了，只有最基础的IP信息，我们需要对它做不同的加工处理，例如扩展出省份运营商（调用接口1）、扩充出其对应的服务器厂商（调用接口2）等等。而针对不同的业务可能不需要全部字段，例如假如这条数据如果是从公司自己的接口上报的要所有字段，如果是从友商接口上报的只要个别几个字段。通过责任链非常灵活的实现了扩展、定制化配置



 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>平凡世界</a> 

请求中间件，也算职责链的一种变体吧
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>守拙</a> 

总结:

*ChainOfResponsibilityPattern通常应用在框架设计中,为框架提供扩展点.
*COFPattern在我们日常使用的框架中经常见到:Okhttp的HttpRequestInterceptor,Rxjava的ObservableFilter等等.
*COF的底层实现方式通常分为两种:数组实现和链表实现.无论哪种实现,都可以使用Iterator来遍历职责链.



课堂讨论:

​今天讲到利用职责链模式，我们可以让框架代码满足开闭原则。添加一个新的处理器，只需要修改客户端代码。如果我们希望客户端代码也满足开闭原则，不修改任何代码，你有什么办法可以做到呢？



​如果客户端代码满足开闭原则,则需要从Chain的构造器着手,Chain构造完成后直接调用执行即可.

​可以采用依赖注入的方式为Chain注入对象,其底层原理通常是注解+反射.
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>小刀</a> 

配置文件+反射
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>墨雨</a> 

可以使用自定义注解来添加责任链
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Jesse</a> 

感觉设计模式加反射和配置，简直无敌了。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>李小四</a> 

设计模式_62:
#作业
客户端满足开闭原则：
-新增Filter实现类
-使用注解或者配置文件自动注册到链中。

#感想
今天内容看到一半，发出了很长的一个“哦~~~”
原来Android中事件传递机制(iOS也类似)就是一种职责链模式，而且还是第一种(被成功处理后，请求不在往下传递)，UI中会分很多层级，我们触摸手机屏幕后，触摸事件(请求)会一级一级地传递，直到某个UI单元消费了这个事件(处理了请求)，我以前叫它传递链。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>马以</a> 

客户端实现框架接口，框架执行的时候扫描所有继承了该接口的实现类，然后执行；模拟spring的后置处理器扩展
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>徐旭</a> 

受益匪浅。。
 ----- 
:::