---
author: 王争
article: false
sidebar: true
tags: 
  - 极客时间
title:  实战二（下）：重构ID生成器项目中各函数的异常处理代码
date: 2022-05-21 17:35:05
permalink: /pages/bd1115/
---
 
#         37 | 实战二（下）：重构ID生成器项目中各函数的异常处理代码      
平时进行软件设计开发的时候，我们除了要保证正常情况下的逻辑运行正确之外，还需要编写大量额外的代码，来处理有可能出现的异常情况，以保证代码在任何情况下，都在我们的掌控之内，不会出现非预期的运行结果。程序的bug往往都出现在一些边界条件和异常情况下，所以说，异常处理得好坏直接影响了代码的健壮性。全面、合理地处理各种异常能有效减少代码bug，也是保证代码质量的一个重要手段。
在上一节课中，我们讲解了几种异常情况的处理方式，比如返回错误码、NULL值、空对象、异常对象。针对最常用的异常对象，我们还重点讲解了两种异常类型的应用场景，以及针对函数抛出的异常的三种处理方式：直接吞掉、原封不动地抛出和包裹成新的异常抛出。
除此之外，在上一节课的开头，我们还针对ID生成器的代码，提出了4个有关异常处理的问题。今天，我们就用一节课的时间，结合上一节课讲到的理论知识，来逐一解答一下这几个问题。
话不多说，让我们正式开始今天的内容吧！
## 重构generate()函数
首先，我们来看，对于generate()函数，如果本机名获取失败，函数返回什么？这样的返回值是否合理？
```java 
  public String generate() {
    String substrOfHostName = getLastFiledOfHostName();
    long currentTimeMillis = System.currentTimeMillis();
    String randomString = generateRandomAlphameric(8);
    String id = String.format("%s-%d-%s",
            substrOfHostName, currentTimeMillis, randomString);
    return id;
  }

 ``` 
ID由三部分构成：本机名、时间戳和随机数。时间戳和随机数的生成函数不会出错，唯独主机名有可能获取失败。在目前的代码实现中，如果主机名获取失败，substrOfHostName为NULL，那generate()函数会返回类似“null-16723733647-83Ab3uK6”这样的数据。如果主机名获取失败，substrOfHostName为空字符串，那generate()函数会返回类似“-16723733647-83Ab3uK6”这样的数据。
在异常情况下，返回上面两种特殊的ID数据格式，这样的做法是否合理呢？这个其实很难讲，我们要看具体的业务是怎么设计的。不过，我更倾向于明确地将异常告知调用者。所以，这里最好是抛出受检异常，而非特殊值。
按照这个设计思路，我们对generate()函数进行重构。重构之后的代码如下所示：
```java 
  public String generate() throws IdGenerationFailureException {
    String substrOfHostName = getLastFiledOfHostName();
    if (substrOfHostName == null || substrOfHostName.isEmpty()) {
      throw new IdGenerationFailureException("host name is empty.");
    }
    long currentTimeMillis = System.currentTimeMillis();
    String randomString = generateRandomAlphameric(8);
    String id = String.format("%s-%d-%s",
            substrOfHostName, currentTimeMillis, randomString);
    return id;
  }

 ``` 
## 重构getLastFiledOfHostName()函数
对于getLastFiledOfHostName()函数，是否应该将UnknownHostException异常在函数内部吞掉（try-catch并打印日志），还是应该将异常继续往上抛出？如果往上抛出的话，是直接把UnknownHostException异常原封不动地抛出，还是封装成新的异常抛出？
```java 
  private String getLastFiledOfHostName() {
    String substrOfHostName = null;
    try {
      String hostName = InetAddress.getLocalHost().getHostName();
      substrOfHostName = getLastSubstrSplittedByDot(hostName);
    } catch (UnknownHostException e) {
      logger.warn("Failed to get the host name.", e);
    }
    return substrOfHostName;
 }

 ``` 
现在的处理方式是当主机名获取失败的时候，getLastFiledOfHostName()函数返回NULL值。我们前面讲过，是返回NULL值还是异常对象，要看获取不到数据是正常行为，还是异常行为。获取主机名失败会影响后续逻辑的处理，并不是我们期望的，所以，它是一种异常行为。这里最好是抛出异常，而非返回NULL值。
至于是直接将UnknownHostException抛出，还是重新封装成新的异常抛出，要看函数跟异常是否有业务相关性。getLastFiledOfHostName()函数用来获取主机名的最后一个字段，UnknownHostException异常表示主机名获取失败，两者算是业务相关，所以可以直接将UnknownHostException抛出，不需要重新包裹成新的异常。
按照上面的设计思路，我们对getLastFiledOfHostName()函数进行重构。重构后的代码如下所示：
```java 
 private String getLastFiledOfHostName() throws UnknownHostException{
    String substrOfHostName = null;
    String hostName = InetAddress.getLocalHost().getHostName();
    substrOfHostName = getLastSubstrSplittedByDot(hostName);
    return substrOfHostName;
 }

 ``` 
getLastFiledOfHostName()函数修改之后，generate()函数也要做相应的修改。我们需要在generate()函数中，捕获getLastFiledOfHostName()抛出的UnknownHostException异常。当我们捕获到这个异常之后，应该怎么处理呢？
按照之前的分析，ID生成失败的时候，我们需要明确地告知调用者。所以，我们不能在generate()函数中，将UnknownHostException这个异常吞掉。那我们应该原封不动地抛出，还是封装成新的异常抛出呢？
我们选择后者。在generate()函数中，我们需要捕获UnknownHostException异常，并重新包裹成新的异常IdGenerationFailureException往上抛出。之所以这么做，有下面三个原因。
- 调用者在使用 generate() 函数的时候，只需要知道它生成的是随机唯一 ID，并不关心 ID 是如何生成的。也就说是，这是依赖抽象而非实现编程。如果 generate() 函数直接抛出 UnknownHostException 异常，实际上是暴露了实现细节。
- 从代码封装的角度来讲，我们不希望将 UnknownHostException 这个比较底层的异常，暴露给更上层的代码，也就是调用 generate() 函数的代码。而且，调用者拿到这个异常的时候，并不能理解这个异常到底代表了什么，也不知道该如何处理。
- UnknownHostException 异常跟 generate() 函数，在业务概念上没有相关性。
按照上面的设计思路，我们对generate()的函数再次进行重构。重构后的代码如下所示：
```java 
  public String generate() throws IdGenerationFailureException {
    String substrOfHostName = null;
    try {
      substrOfHostName = getLastFiledOfHostName();
    } catch (UnknownHostException e) {
      throw new IdGenerationFailureException("host name is empty.");
    }
    long currentTimeMillis = System.currentTimeMillis();
    String randomString = generateRandomAlphameric(8);
    String id = String.format("%s-%d-%s",
            substrOfHostName, currentTimeMillis, randomString);
    return id;
  }

 ``` 
## 重构getLastSubstrSplittedByDot()函数
对于getLastSubstrSplittedByDot(StringhostName)函数，如果hostName为NULL或者空字符串，这个函数应该返回什么？
```java 
  @VisibleForTesting
  protected String getLastSubstrSplittedByDot(String hostName) {
    String[] tokens = hostName.split("\\.");
    String substrOfHostName = tokens[tokens.length - 1];
    return substrOfHostName;
  }

 ``` 
理论上讲，参数传递的正确性应该有程序员来保证，我们无需做NULL值或者空字符串的判断和特殊处理。调用者本不应该把NULL值或者空字符串传递给getLastSubstrSplittedByDot()函数。如果传递了，那就是codebug，需要修复。但是，话说回来，谁也保证不了程序员就一定不会传递NULL值或者空字符串。那我们到底该不该做NULL值或空字符串的判断呢？
如果函数是private类私有的，只在类内部被调用，完全在你自己的掌控之下，自己保证在调用这个private函数的时候，不要传递NULL值或空字符串就可以了。所以，我们可以不在private函数中做NULL值或空字符串的判断。如果函数是public的，你无法掌控会被谁调用以及如何调用（有可能某个同事一时疏忽，传递进了NULL值，这种情况也是存在的），为了尽可能提高代码的健壮性，我们最好是在public函数中做NULL值或空字符串的判断。
那你可能会说，getLastSubstrSplittedByDot()是protected的，既不是private函数，也不是public函数，那要不要做NULL值或空字符串的判断呢？
之所以将它设置为protected，是为了方便写单元测试。不过，单元测试可能要测试一些cornercase，比如输入是NULL值或者空字符串的情况。所以，这里我们最好也加上NULL值或空字符串的判断逻辑。虽然加上有些冗余，但多加些检验总归不会错的。
按照这个设计思路，我们对getLastSubstrSplittedByDot()函数进行重构。重构之后的代码如下所示：
```java 
  @VisibleForTesting
  protected String getLastSubstrSplittedByDot(String hostName) {
    if (hostName == null || hostName.isEmpty()) {
      throw IllegalArgumentException("..."); //运行时异常
    }
    String[] tokens = hostName.split("\\.");
    String substrOfHostName = tokens[tokens.length - 1];
    return substrOfHostName;
  }

 ``` 
按照上面讲的，我们在使用这个函数的时候，自己也要保证不传递NULL值或者空字符串进去。所以，getLastFiledOfHostName()函数的代码也要作相应的修改。修改之后的代码如下所示：
```java 
 private String getLastFiledOfHostName() throws UnknownHostException{
    String substrOfHostName = null;
    String hostName = InetAddress.getLocalHost().getHostName();
    if (hostName == null || hostName.isEmpty()) { // 此处做判断
      throw new UnknownHostException("...");
    }
    substrOfHostName = getLastSubstrSplittedByDot(hostName);
    return substrOfHostName;
 }

 ``` 
## 重构generateRandomAlphameric()函数
对于generateRandomAlphameric(intlength)函数，如果length<0或length=0，这个函数应该返回什么？
```java 
  @VisibleForTesting
  protected String generateRandomAlphameric(int length) {
    char[] randomChars = new char[length];
    int count = 0;
    Random random = new Random();
    while (count < length) {
      int maxAscii = 'z';
      int randomAscii = random.nextInt(maxAscii);
      boolean isDigit= randomAscii >= '0' && randomAscii <= '9';
      boolean isUppercase= randomAscii >= 'A' && randomAscii <= 'Z';
      boolean isLowercase= randomAscii >= 'a' && randomAscii <= 'z';
      if (isDigit|| isUppercase || isLowercase) {
        randomChars[count] = (char) (randomAscii);
        ++count;
      }
    }
    return new String(randomChars);
  }
}

 ``` 
我们先来看length<0的情况。生成一个长度为负值的随机字符串是不符合常规逻辑的，是一种异常行为。所以，当传入的参数length<0的时候，我们抛出IllegalArgumentException异常。
我们再来看length=0的情况。length=0是否是异常行为呢？这就看你自己怎么定义了。我们既可以把它定义为一种异常行为，抛出IllegalArgumentException异常，也可以把它定义为一种正常行为，让函数在入参length=0的情况下，直接返回空字符串。不管选择哪种处理方式，最关键的一点是，要在函数注释中，明确告知length=0的情况下，会返回什么样的数据。
## 重构之后的RandomIdGenerator代码
对RandomIdGenerator类中各个函数异常情况处理代码的重构，到此就结束了。为了方便查看，我把重构之后的代码，重新整理之后贴在这里了。你可以对比着看一下，跟你的重构思路是否一致。
```java 
public class RandomIdGenerator implements IdGenerator {
  private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(RandomIdGenerator.class);

  @Override
  public String generate() throws IdGenerationFailureException {
    String substrOfHostName = null;
    try {
      substrOfHostName = getLastFiledOfHostName();
    } catch (UnknownHostException e) {
      throw new IdGenerationFailureException("...", e);
    }
    long currentTimeMillis = System.currentTimeMillis();
    String randomString = generateRandomAlphameric(8);
    String id = String.format("%s-%d-%s",
            substrOfHostName, currentTimeMillis, randomString);
    return id;
  }

  private String getLastFiledOfHostName() throws UnknownHostException{
    String substrOfHostName = null;
    String hostName = InetAddress.getLocalHost().getHostName();
    if (hostName == null || hostName.isEmpty()) {
      throw new UnknownHostException("...");
    }
    substrOfHostName = getLastSubstrSplittedByDot(hostName);
    return substrOfHostName;
  }

  @VisibleForTesting
  protected String getLastSubstrSplittedByDot(String hostName) {
    if (hostName == null || hostName.isEmpty()) {
      throw new IllegalArgumentException("...");
    }

    String[] tokens = hostName.split("\\.");
    String substrOfHostName = tokens[tokens.length - 1];
    return substrOfHostName;
  }

  @VisibleForTesting
  protected String generateRandomAlphameric(int length) {
    if (length <= 0) {
      throw new IllegalArgumentException("...");
    }

    char[] randomChars = new char[length];
    int count = 0;
    Random random = new Random();
    while (count < length) {
      int maxAscii = 'z';
      int randomAscii = random.nextInt(maxAscii);
      boolean isDigit= randomAscii >= '0' && randomAscii <= '9';
      boolean isUppercase= randomAscii >= 'A' && randomAscii <= 'Z';
      boolean isLowercase= randomAscii >= 'a' && randomAscii <= 'z';
      if (isDigit|| isUppercase || isLowercase) {
        randomChars[count] = (char) (randomAscii);
        ++count;
      }
    }
    return new String(randomChars);
  }
}

 ``` 
## 重点回顾
好了，今天的内容到此就讲完了。我们一块来总结回顾一下，你需要重点掌握的内容。
今天的内容比较偏实战，是对上节课学到的理论知识的一个应用。从今天的实战中，你学到了哪些更高层的软件设计和开发思想呢？我这里抛砖引玉，总结了下面3点。
- 再简单的代码，看上去再完美的代码，只要我们下功夫去推敲，总有可以优化的空间，就看你愿不愿把事情做到极致。
- 如果你内功不够深厚，理论知识不够扎实，那你就很难参透开源项目的代码到底优秀在哪里。就像如果我们没有之前的理论学习，没有今天我给你一点一点重构、讲解、分析，只是给你最后重构好的 RandomIdGenerator 的代码，你真的能学到它的设计精髓吗？
- 对比
- 第 34 节课
- 最初小王的 IdGenerator 代码和最终的 RandomIdGenerator 代码，它们一个是“能用”，一个是“好用”，天壤之别。作为一名程序员，起码对代码要有追求啊，不然跟咸鱼有啥区别！
## 课堂讨论
我们花了4节课的时间，对一个非常简单的、不到40行的ID生成器代码，做了多次迭代重构。除了刚刚我在“重点回顾”中讲到的那几点之外，从这个迭代重构的过程中，你还学到哪些更有价值的东西？
欢迎在留言区写下你的思考和想法，和同学一起交流和分享。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。
精选评论 
 ------- 
 ::: details 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Jxin</a> 

还学到什么：
1.一下子想搞个例子讲这些真的太难了，拍着脑子想demo。栏主这个demo背景简单，也将要讲的内容串起来了，实属不易，幸苦栏主了。

个人见解：
1.按我的习惯，我会尽量把入参和中间不可靠变量的异常校验都放在public方法，所有私有方法都以契约的方式不再做参数校验。也就是说public方法干1.参数校验2.系统一级流程编排3.统一异常处理这三件事。所以对private方法的提炼会和栏主有点出入。

2.如果这个id生成器还要带有业务key，比如分表路由key之类的东西。那么这个实现就还得大动干戈。但凡这种涉及持久数据的玩意，很可能需要考虑新老版本兼容的问题，也就是如何平滑过度老数据。所以需要在id生成算法上引入版本或者类型的标记，把标记打在持久化的数据上，以备平滑过度老数据。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>皮卡皮卡</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>your problem？</a> 

打卡，也祝大家新年快乐，身体健康，另外我始终觉得generateRandomAlphameric这个函数里，随机获取这个写法很不利于性能测试，假如这个函数会被百万，甚至千万次的调用，不可控性也太强了，我觉得可以改成随机生成0-26的数字，对应去加到字母的位置，不知道老师和大家有什么想法吗
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>undefined</a> 

个人见解：如果id生成器需要应用到生产环境，类似hostname获取失败的问题，需要由生成器本身给出降级方案。一来为了id格式统一，二来假若抛给业务，业务对于这种系统底层的失败，也没有什么好的解决方法。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Yang</a> 

还学到了：
1.函数出错时是返回NULL还是异常对象？
要看获取不到数据是正常行为，还是异常行为，如果业务上来说是异常行为就抛出异常，反之返回NULL。

2.是直接返回出错的异常还是重新封装成新的异常？
要看函数跟异常是否有业务相关性。相关的话就直接抛出。不相关就包装成与函数相关的异常类型，而且这样也能隐藏实现细节。

3.NULL值或空字符串在什么时候需要判断？
a.如果函数是private类私有的，只在类内部被调用，完全在你自己的掌控之下，自己保证在调用这个private函数的时候，不要传递NULL值或空字符串就可以了。
b.如果函数是public的，你无法掌控会被谁调用以及如何调用（有可能某个同事一时疏忽，传递进了NULL值，这种情况也是存在的），为了尽可能提高代码的健壮性，我们最好是在public函数中做NULL值或空字符串的判断。
c.但是单元测试会测试一些cornercase，所以，最好也加上判断。

4.个人的一点思考
如果代码中报的错是受检异常就可以针对具体情况来处理是throws出去、吞掉还是包装新的异常。如果报的错是非受检异常我还是习惯内部自己处理，因为非受检异常throws出去的话，调用方不处理，编译器也不会报错，所以，为了防止调用方未处理的情况，还是自己内部处理吧。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Frank</a> 

今天学习了异常代码处理思路。在处理到异常时，通常会将上层关心的异常直接包装成RuntimeException往上抛，没有根据业务域定义相关的自定义异常。通过今天的学习，了解到处理异常的基本思路：是往上抛还是吞掉，主要看调用者是够关心该异常。是否要包装成新的异常主要看调用者是否理解该异常，该异常是否业务相关。如果能理解、业务相关可以直接抛，否则重新包装。
在这4节课的持续迭代过程中，除了文章中提到的开发思想，自己总结了如下一些个人想法：
1.科比说过“我现在所做的一切，都是为了追求更加完美”-缅怀逝去的伟大的科比。我们对生活，工作都要尽量追求完美。
2.人生是个不断重构自己的过程，自己写的代码也要不断持续重构，优化。这样自己才能不断进步。
3.参考优秀的开发思想，方法论，不断地将之实践，总结，改进，逐渐形成合适自己的方法论。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>高源</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Geek_kobe</a> 

果然还是看技术文章能让恐慌的心静下来
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Demon.Lee</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>batman</a> 

以前不管啥情况就抛出个Exception搞得很懵逼！

函数和异常的业务相关性分析得很透彻，赞！
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>守拙</a> 

很喜欢作者对于&#34;正常情况&#34;和&#34;异常情况&#34;判定的讲解,还有依赖抽象而不是具体的思想在以上直接上抛还是包装后上抛的分别.
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>黄林晴</a> 

打卡
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>liu_liu</a> 

写代码不是糊弄，写出好的有水平的代码需要下一番功夫。对代码保持敬畏之心，有追求极致的思想，才会越来越好。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>javaadu</a> 


 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>辣么大</a> 

学到什么：
1、动手实践。争哥的这4节看着简单，实际信息量很大，动手实践一下能有更深的体会。
2、跑去研究了JavaRandom的源码的构造函数如何实现的。
搞清random做为变量可以放在哪里使用，以及random.rndInt()的取值范围。
3、异常如何处理：什么时候吞掉、抛出去，或者包装后抛出去。
4、学了理论还是要多在实际中尝试应用。
5、重构时先写好测试。每次babystep的重构，refactorbuildcommit。从《重构2》里学的。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>ちよくん</a> 

滴滴打卡
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>小晏子</a> 

感觉generate函数失败后报错信息是hostnameempty会有点奇怪，意味着用户还要去设置服务器的hostname，程序和服务器设置有了依赖性了，如果用户不会设置或者是基于容器的，那还要用户花费时间去设置主机名，感觉不好。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Harvey</a> 

设计之所以难是因为没有标准答案，很多权衡是依赖于具体业务的。这就是DDD的思想所在，要先想清楚问题域是什么在思考解决方案。很多开发讨论问题的时候没有层次，上来就陷入技术细节，这就叫缺乏抽象。下游系统要想清楚哪些是上游系统给你提供的服务？哪些是人家的内部技术实现？比如ID生成，作为上游系统，ID生成服务提供的是有小概率重复的随机ID服务，至于随机算法，下游系统不必关心，这是上游系统的内部实现，这样上游系统才有空间更换算法而不影响下游系统。
 ----- 
<a style='font-size:1.5em;font-weight:bold'>Jeff.Smile</a> 

大年初三，抢占沙发！
 ----- 
:::